---
created: 2025-08-26
Name: Законы Мерфи
Author: Эд Мерфи
Pages: "608"
Progress:
tags:
  - book
done: false
aliases:
---

# Законы Мерфи

## Важно!
Законы Мерфи — не научные законы.

Наш мозг хорошо запоминает "плохие" вещи, нежели те, которые идут "по плану".

Эти концепции работают из-за **случайных стечений обстоятельств** или **человеческих ошибок**.

>**Мерфология** — отрасль знания, посвященная тому, что что-то идет плохо, вкривь и вкось либо не так, как надо (наука об ошибках и неправильных действиях).

### Практическая мeрфология
#### Закон Букера
Даже самая маленькая практика намного ценнее любой теории.

11. Утверждения производителя о качестве его продукции можно умножать на 0.5.
12. Утверждение продавца о рабочих качествах прибора можно умножать на 0.25

#### Закон Льюиса
Сколько бы времени и усилий вы не потратили на поиск той или иной вещи в магазине, то после ее покупку сразу появится такая же, но дешевле.

### Конструкторские дела
#### Компьютерные законы по Голубу
Реализация плохо спланированного проекта занимает в 3 раза больше времени, чем могла бы; тщательно спланированного проекта — в 2 раза.

### Иерархиология
#### Истины менеджмента
Думай, прежде чем делать, — деньги тратяться не твои.

#### Первый закон лидерства
Для лидера важно постоянно что-то менять, а если ты это делаешь раньше всех — ты уже творишь.

#### Теорема Чаппакуидика Уайта
Чем быстрее и подробнее вы сообщите о плохой новости, тем лучше.

## Законы Мерфи, Книга 2. Новые причины, по которым все идет вкривь и вкось
### Исследования на продвинутом этапе
#### Закон Грира
Компьютерная программа делает то, что вы ей приказали делать, а не то, что бы вы хотели, чтобы она делала.

### Управление государственными делами
#### Первые 2 политических принципа труда
1. Чтобы они вам не говорили, они никогда не скажут вам всю правду.
2. О чем бы вы не говорили, они всегда говорят о деньгах.

#### Правило Гудо о том, как вести себя, имея дело с бюрократией
Если правительственные законы не решают ваших проблем, то следует уменьшить проблемы, но не менять законы.

#### Законы Прайса
1. Если это никто не хочет, это никто не берет.
2. Человек из массы должен быть обслужен массовыми средствами.

#### Правило Бёрка
Никогда не создавайте проблему, если не знаете наперед, как ее решить.
- Создавайте проблему, решение который известно только вам.

### Системантика
#### 16 закон системантики
Комплексная (сложная) система, созданная с нуля, никогда не работает, и нельзя ничего сделать, чтобы она заработала. Нужно начинать сначала, положив в основу действующую **простую** систему.

### Академиология
Если автор пишет статью без понимания существа вопроса, то он не сможет донести ясным языком информацию неинформированному.

### Медицинская мерфология
#### Афоризм Кохрейна
Перед сдачей анализа подумайте, что будете делать, если результат окажется:
1. Положительный
2. Отрицательным

Если ответы одинаковы, анализ можно не сдавать.

>Доступность операции — это не показательно того, что ее надо делать.

### Наука о продавце и покупателе
#### Законы о "Товарах-почтой"
Если вы не пожалуетесь, вы не получите свой товар.
Если вы все же пожалуетесь, то получите товар намного раньше, чем ваше сердитое письмо дойдет по адресу.

## Книга 3
#### Закон Халла
Подход к решению более важен, чем ее решение.

#### Закон Бионди
Если ваш проект не работает, вполне возможно, что ошибка может быть в той части, которая представляется вам наименее существенной.

### Управление государственными делами
#### Первый закон политики
Всегда оставайся с теми, кто остался за бортом.

### Экспертиза
#### 2й закон Ван Роя
Если вы можете отличить плохой совет от хорошего, то вам совет вообще не нужен.

### Офисная мерфология
Задавать глупые вопросы легче, чем исправлять глупые ошибки.

#### Первый закон Берра
Наблюдая, можно увидеть многое.

## Законы Мерфи 2000
#### Законы Мелника
Если у вас изначально все идет хорошо, старайтесь не выглядеть слишком удивленными.

#### Закон Фадда о творческом мышлении
Чтобы выдвинуть какую-то хорошую идею, нужно выдвинуть массу самый разных идей.

#### Правило Янга для ведения споров
Оппоненты не будут соглашаться с вами, если мы не будете соглашаться с ними.

### Государственная и политическая деятельность
#### Принцип расползающегося нефтяного пятна
Люди будут относиться положительно к негативным последствиям, если только размах катастрофы будет раскрываться перед ними **постепенно**.

### Мерфология в технике и конструировании
#### Наблюдение Томаса Эдисона
Большинство упускают появившуюся возможность, потому что она бывает одета под видом работы.

#### Закон Слоуна
Изменения, вносимые в новую модель, должны быть настолько привлекательными, что должны вызывать у покупателей неудовлетворение старыми моделями.