---
created: 2025-05-25
tags:
  - philosophy
  - draft
aliases:
---

# 15 правил жизни

## 1. Люди не меняются
Если мы сделали что-то 1 раз, и это нам принесло профит, мы начинаем это делать снова и снова. Таким образом, мы вырабатываем [[Привычка|привычку]]. 

Мы повторяем эти действия по одному и тому же шаблону, но **не меняемся**, и бесконечно ждем, что в нашей жизни что-то поменяется, делая одно и то же (если ничего не менять).

## 2. Справедливости не существует
**Справедливости**, о которой мы думаем — **нету**. 

Справедливость основана на морали — на представлениях о том, что хорошо, а что плохо, что есть добро, а что — зло. Но эта справедливость **выдумана нами** — людьми.

На верхушке социальной пирамиды находятся далеко не самые честные и справедливые люди.

**Единственная справедливость**, которая существует — жестокий **естественный отбор**.

## 3. Жизнь — не черновик
Жизнь проходит **безвозвратно**. 

Мы не сможем поменять то, что уже в прошлом — у меня **не будет времени** исправить ошибки, которые я уже **совершил**. Если в жизни мне очень везет, жизнь дает мне 2, 3, 4 шанс — этим нужно пользоваться.

Жизнь не начинается где-то потом, через 20 лет практики самопознания или еще чего-либо. **Жизнь идет прямо сейчас.**
Нужно не жалеть за ошибками, которые я допустил, а анализировать и делать выводы — учиться на них.

Нужно понимать, что **у всех моих действий есть последствия**. Если это не учитывать, я буду значительно проигрывать в дальнейшем.

## 4. Все эгоисты
Каждый человек **думает только о себе**. 

Каждый думает, как он себя чувствует, хочет он есть или не хочет, успеет он на автобус или не успеет. Но никто не думает обо мне.

**Моя жизнь** — это результат **моих действий**.

## 5. Нет гарантий
В этой жизни **нету гарантий ни на что**. Жизнь не последовательна, она непредсказуема. 

Всегда возникают какие-то новые, непредвиденные вещи. Мир постоянно меняется, он полон сюрпризов, и для того, что бы **жить в нем нормально**, нужно **уметь адаптироваться** под него. Нужно понимать, какие сейчас тенденции, куда они движутся, и подстраиваться под них за принципом естественной справедливости — естественного отбора.

## 6. Ты не можешь нравиться всем
Я **не могу нравиться всем**, и **это и не нужно**, что бы я нравился всем. 

Есть люди, которые разделяют мое мнение и интересы; есть люди, чьи достижения мне интересны, чей опыт для меня важен. 
**Обращать внимание** нужно только на них — **на тех, кто живет так, как хочу жить я**.

## 7. Люди не знают, чего хотят
Никто из нас **не знает, чего хочет в этой жизни**. 

С детства нас приучают запоминать уже готовые сценарии на последующую жизнь: сценарии несчастной любви, сценарии успешного бизнеса, тяжелой работы и т.д. И мы выбираем один из или несколько из и думаем, что живем какой-то оригинальной жизнью (но на самом деле — нет). Общество построено по такому принципу.

Если мы не понимаем, что для нас важно и ценно — мы неизбежно будем слепо **выполнять чужие цели** вместо того, что бы **двигаться к своим**.
## 8. Жертва не ценится
Человек, **стающий жертвой** ради чего-то — **не ценится**. 

Если кто-то жертвует собой ради детей, ради друзей, ради чего или кого угодно — люди это не оценят. **Жертва ценится манипулятором**, который заставил эту жертву стать ею, чтобы извлечь из этого для себя выгоду.

**Позиция жертвы — слабая позиция.**
## 9. Людям нравится страдать
Большинству людей **нравится страдать**, и они активно пытаются продлевать это состояние. Это связано с пунктом 1 — привычкой.

Мы привыкаем к своим моделям поведения, которые могут быть не очень эффективны, но они нам **известны**. Мы не можем бросить эти привычки, потому что **не знаем**, как можно **по-другому**. 

Наш мозг **боится идти туда, где нет гарантий**, где **неизвестность**, потому что это страшно и стремно.

Это может продолжаться до тех пор, пока у нас не появится сила воли сделать решение, и уверенно следовать ему.
## 10. Без боли нету роста
Любой **рост**, любое личностное **развитие** — это всегда **больно**. 

Всегда, когда я буду чему-то учиться или развивать какой-то новый навык — я буду чувствовать **внутреннее сопротивление**, потому что **мозг не хочет меняться**, он не хочет учиться чему-то новому; ему комфортнее находиться в неизменном, комфортном для него состоянии.

Любое значимое достижение начинается тогда, когда я смогу переступить этот порог биологического сопротивления.
## 11. В жизни нету смысла
У жизни **нету** **смысла**. Она просто живет сама по себе.

Любой смысл жизни **придумываем мы сами** исходят из нашего социума. Купить дорогой дом, создать здоровую и счастливую семью — это все наши **выдуманные** смыслы жизни. 

Мы можем создать свой смысл жизни, опираясь на чужие ценности или на свои.
## 12. Люди не равны
**Мы не равны** между собой. 

У каждого из нас свои особенности мозга, строения тела и т.д. Кто-то способен хорошо запоминать гору информации легко и на долго, а кто то забывает, какое видео смотрел вчера.

Нужно понимать, что не все люди могут делать одинаково одни и те же вещи.
## 13. Людьми управляют эмоции
**Эмоции сильнее** рационального разума.

>— Почему ты так сделал?
>— Я так чувствую. 

Наши эмоции — это **субъективные переживания**, а не факты. Кто сказал, что им нужно верить? Если полагаться только на свои эмоции и чувства, то возникнут большие проблемы. 

Нужно уметь **контролировать** эмоции, ставить их под **сомнения**, и использовать **рациональное мышление**, но и не опираться только на него, ибо в этом случае мы теряем свою человечность.

Выигрышный вариант — комбинация эмоций и рационального мышления в адекватной пропорции.
## 14. Халявы нет
**Легкого**, халявного успеха **не существует**.

**Настоящие, значимые достижения** — это процесс **долгого, нудного, скучного, повторяющегося труда**. Это осуществляется через боль, через наши постоянные сопротивления, потому что мозг не любит изменений.

Человек, получив случайную награду за короткий промежуток времени, так же быстро ее потеряет, как и получил. 

Если **ты меняешь себя**, и получаешь от этого какие-то результаты, перемены в своей жизни, обратную связь от окружающего мира — **ты меняешь свою личность, и начинаешь жить другой жизнью.**

Любая **работа кажется легкой**, пока ее выполняет **кто-то другой**.
## 15. Постоянство окупается
Результат **постоянных, долгих** действий гораздо **дороже быстрых.** 

Если ты пытаешься достичь **быстрого результата**, то **удержать** его в своей жизни на постоянстве будет **очень сложно**.  

Постоянные, длительные и дисциплинированные действия дадут больший импакт.