---
created: 2025-06-15
tags:
  - bio
  - health
aliases:
---

# 3 основных жидкости организма

В организме человека присутствуют множество жидкостей, но самый основные из них — это **кровь**, **желчь** и **лимфа**.

## Кровь
Кровь течет по нашим кровеносным сосудам благодаря **сердцу** — мышце, которая качает кровь.

Помимо артерий и вен, у нас есть очень маленькие микрососуды, которые находятся очень близко к коже, и сердце на них **никак повлиять не может.**

По-этому, чтобы кровь из них обратно возвращалась к сердцу, нужно тренировать мышцы (при физ. активности **мышцы сдавливают** эти мелкие сосуды).

Также, на сосуды очень активно влияет **температура** (при **высокой** температуре сосуды расширяются, и давление падает; а при **низкой** температуре — сосуды сужаются, давление повышается).

Пренебрежение физической активностью увеличивает риск **тромбозов** (когда в сосудах скапливаются сгустки крови).

## Желчь
Желчь производится **печенью** (liver), и накапливается в **желчном пузыре** (gallbladder) и хранится там.

Желчь очень важна для **пищеварения** (помогает усваивать жирную пищу и [[Жирорастворимые витамины|жирорастворимые витамины]]) и реагирует прежде всего на что-то жирное.

Застой желчи в желчном пузыре может приводить к **камням**, что в свою очередь может привести к **удалению желчного**.

Для правильной и здоровой стимуляции желчи важно:
- питаться **регулярно** (3-4 раза в день);
- в **каждый прием пищи** добавлять **жиры** (умеренное количество);
- легкая **регулярная** физ. активность (весь день сидячая работа и после нее 1 час тренировки — **не регулярная** активность);

## Лимфа
Практически бесцветная жидкость, которая помогает организму "**очищаться**". Двигаясь по телу, она "**уносит**" все токсины, бактерии, продукты распада пищи, где они не нужны.

Проблема в том, то что у нее нету никакого стимулирующего насоса, кроме как **физической активности**.

Лимфа = иммунитет. Если происходит "**застой лимфы**", то организм будет болеть чаще.

Что можно минимально делать, чтобы избежать проблем с застоем лимфы:
1. 30-60 min of **simple walking**;
2. **get up** every 40-60 min (stand up and move a little for few minutes — 3-5);
3. начинать день с **легкой разминки** после 15-20 минут пробуждения (организм не готов сразу после сна к тяжелым физ. нагрузкам);
4. drink enough water (любая жидкость — )
5. contrast shower (не обязательно получасовые ледяные ванны, **2-3 минуты холодной воды** — more than enough).


---
### References
- [ASTAMURING](https://www.youtube.com/watch?v=yAXJu1aKs8c)
