---
created: 2025-07-21
tags:
  - crypto
  - finance
  - term
aliases:
---

# DeFi

**DeFi (Decentralized Finance / Децентрализованные финансы)** — это **общая экосистема или движение**, которое переосмысливает традиционные финансовые услуги, строя их на децентрализованных технологиях блокчейна, используя смарт-контракты.

**Ключевая идея DeFi:** Создать открытую, прозрачную, безразрешительную и бездоверительную финансовую систему, которая доступна любому человеку с доступом в интернет, без необходимости в традиционных посредниках (банках, брокерах, страховых компаниях).

**Примеры использования (сферы) DeFi:**
1. **Децентрализованные обмены (DEX):** Это основа DeFi, позволяющая напрямую обменивать токены.
	- [[dApps#1. Децентрализованные биржи (DEX)|DEX]]
2. **Кредитование и заимствование:** Платформы, где пользователи могут одалживать свои криптоактивы для получения процентов или брать займы под залог других криптоактивов 
	- Например: Aave, Compound.
3. **Стейблкоины:** Криптовалюты, привязанные к стоимости фиатных валют (например, DAI, USDC, USDT). Они важны для DeFi, так как обеспечивают стабильность в условиях высокой волатильности крипторынка.
4. **Доходное фермерство (Yield Farming):** Стратегии, при которых пользователи размещают свои криптовалюты в различных DeFi-протоколах, чтобы максимизировать доходность за счет комиссий, вознаграждений за [[Предоставление Ликвидности|ликвидность]] и других стимулов.
5. **Децентрализованное страхование:** Протоколы, предлагающие страхование от рисков, таких как взлом смарт-контрактов или падение цен активов 
	- Например: Nexus Mutual.
6. **Синтетические активы:** Токены, которые имитируют цену реальных активов (акции, товары) без необходимости владеть самим базовым активом 
	- Например: Synthetix.
7. **Управление активами:** Протоколы, позволяющие создавать и управлять децентрализованными фондами или портфелями 
	- Например: Yearn Finance.