---
created: 2025-08-23
tags:
  - life
  - education
  - work
aliases:
---

# Focus

## 1. Причины срыва
Причин срыва может быть много, но основных — **3**:
1. **Усталость**
	- Нужно **восстановление** (не снижение нагрузки, а достаточное восстановление!)
2. **Задача слишком сложная**
	- Разбей на **подзадачи**
3. **Страшно**
	- **Столкнись** со страхом


>Чтобы с этим работать, нужно для начала это **отследить**.
>
>После любого срыва нужно попробовать заметить: "А почему это произошло?"

## 2. Майндсет
Человек не способен делать сразу много задач **одновременно** (кроме тех задач, которые уже ты можешь выполнять машинально, автоматически)
- Когда я ем — я ем. Когда я сплю — я сплю. Когда я отдыхаю — я отдыхаю *(а не работаю)*.

## 3. Техники и методологии
### Жить в тишине
Посидеть **5 минут в тишине**, ничего не делая (не слушая музыку, не работая, не есть еду, не смотреть видосы) — мощная практика, которая помогает сбросить дофамин на 3-4 этапа ниже.
- Мысли собираются в кучу, голова просто как будто "яснеет".

### Brain dump
"Разгрузка мозга" — это когда я выписываю все новоиспеченные идеи или внезапные задачи на лист бумаги или в программу/приложение (Obsidian).
- Такая штука позволяет просто **забыть** об этих вещах и **сместить фокус на работу** (в ином случае это будет крутиться в голове с каждым последующим днем)


### Блоки
Например, 45 минут работаю, и 15 — отдыхаю (гуляю, разминаюсь и т.д.).

Это как с английским: лучше учить его **регулярно**, по 30 минут каждый день, чем 6 часов в воскресенье.

#### Рефлексия
Во время отдыха между блоками или после работы можно сделать небольшую **рефлексию** (сколько работал, что выполнил, что нужно выполнить еще).

>Если были срывы — не ругай себя.
>
>Чем более ты [[Харизма#3. Спокойствие и уверенность|эластичен]] к любым непредвиденным ситуациям — тем лучше у тебя будет прогресс.

### Регулярная физ. активность
Ну, тут база. 

Физической активностью я помогаю крови двигаться по сосудам и доставляю ее к мозгу (кислород), тем самым помогая ему лучше соображать.

## 4. Оптимальная среда
### Вход и выход из работы
Надо просто разделить работу и повседневную жизнь.

Можно создать для себя специально **рабочее место**, делать различные **ритуалы** (зажигать свечку, одевать "рабочую" одежду (пиджак и брюки), просто оградить компьютер от кровати).

[[Советы по тайм-менеджемнту#3. Разделять занятость и работу]]

### Turn off your notifications
У каждого человека есть (а может даже и не быть) пара тройка людей, от которых им важно получать уведомления на телефон. Все остальное — безпощадно на off.

## 5. Состояние потока
Состояние потока имеет 4 пункта:
1. Ясная цель
2. Быстрая обратная связь
3. Понятный результат работы
4. Сложность превышает на 20% твои способности

Вот, почему игры так затягивают, ведь там есть:
1. **ясная цель** (победа);
2. **быстрая обратная связь** (чат);
3. **понятный результат** (+ 1000 exp. и + 700 coins);
4. **немного повышенная сложность** (ранги противников примерно на 20% выше твоего).

>Я молодец. Я большой молодец.
>
>**Похвалить себя** за выполнение той или иной задачи расценивается мозгом как небольшая **обратная связь**.


---
### References
- (Noukash (Андрей Новиков))[]