---
created: 2025-05-27
tags:
  - health
aliases:
  - Микропластик
---

# Microplastic

Сам по себе микропластик — не супер вредная вещь, которая может попадать в наш организм. Но то, что он может **переносить с собой** — может быть **очень вредно**.
Это в первую очередь тяжелые металлы, вредные хим. соединения, токсины и т.д. 

## Откуда он попадает в наш организм?
### 1. Бутилированная вода
**Любые пластиковые** бутылки: будь то бутылочка 0.5 или 24-х литровая бутыль для питья воды, которая обычно стоит в любой квартире.
### 2. Морепродукты
Морепродукты особенно те, которые живут **на глубине** моря или океана — устрицы, молюски, креветки, мидии. **Больше всего пластика** содержится в их **желудочно-кишечном тракте** — желудке, кишечнике, пищеводе. Они работают как "фильтр", который чистит их еду от вредностей.

**Рыбу** тоже стоит чистить от ее внутренностей — желудка, пищевода и кишечника.
### 3. Пищевая соль
Вышло так из-за того, что пищевая соль пакуется в основном в **пластиковые упаковки**. Это также касается и сахара, меда, пива и т.д.
### 4. Воздух и пыль
Частицы микропластика присутствуют и **домашней пыли и воздухе**. 

Регулярная влажная уборка раз в неделю — уже хорошо.
Освежители воздуха, увлажнители воздуха — тоже очень полезные вещи.
### 5. Синтетическая одежда
Многокомпонентная **синтетическая** одежда (особенно та, которая не мнется, легко стирается, отталкивает влагу) содержит большую долю сложных полимеров.

## Где может накапливаться
Он в основном накапливается в **живых тканях организма** — в его **клетках**.

1. **Кровь**
	- Было исследование, что микропластик обнаружили в кровотоке человека.
2. **Brain**
	- "У мышей частицы микропластика проникали в мозг за **2 часа**". Из-за гематоэнцефалического барьера даже многие препараты для лечения мозга не проникают в него, а микропластику понадобилось всего лишь 2 часа.
	- В связи с этим могут развиваться нейродегенеративные болезни мозга (РАС —расстройство аутоиммунного спектра), нейровоспаление, оксидативный стресс и т.д.
3. **Легкие**
	- Inhale or exhale — микропластик остается в легких, если он присутствует в воздухе.
4. **Плацента беременных женщин**
	- У новорожденного ребенка брали анализ пуповинной крови, и уже там присутствовали многие вредные вещества, в том числе и микропластик.
5. **Кишечник, печень, почки**
	- Это как "фильтры" нашего организма, и микропластик там накапливается по-любому. Это может нарушать микробиоту кишечнику (нарушать состав)

## Выводится ли микропластик?
На данный момент — **нет**. Он не может расщепляться и выводиться из организма — он уже в тканях.

## Conclusion — Как уменьшить вред микропластика
- Отказаться от бутилированной воды;
- Не греть еду в пластиковой посуде (контейнерах);
- Использовать фильтры обратного осмоса (фильтры для воды на кухне);
- Уменьшить количество синтетической одежды;
- Влажная уборка в доме (1 раз в неделю — неплохо);
- Фильтры воздуха, освежители воздуха;
- Клетчатка в рационе:
	- полифенолы (куркумин)
	- пребиотики
	- пробиотики