---
created: 2025-06-23
tags: 
aliases:
---

# Music

## Types of music
- **Поп-музыка:** Широкий жанр, ориентированный на массовую аудиторию. Характеризуется запоминающимися мелодиями, простыми текстами, часто танцевальным ритмом и современным звучанием. Включает в себя поп-рок, синти-поп, дрим-поп и т.д.
- **Рок-музыка:** Возник в середине 20 века. Отличается использованием электрогитар, баса, ударных и вокала. Имеет огромное количество поджанров:
    - **Классический рок:** Led Zeppelin, Queen.
    - **Хард-рок:** Deep Purple, AC/DC.
    - **Панк-рок:** Sex Pistols, The Clash.
    - **Альтернативный рок:** Nirvana, Radiohead.
    - **Метал:** Judas Priest, Metallica (и его поджанры: трэш-метал, блэк-метал, дум-метал и т.д.).
    - **Инди-рок:** Arctic Monkeys, The Killers.
- **Электронная музыка:** Создается с использованием электронных музыкальных инструментов и технологий. Очень разнообразна:
    - **Техно:** Kraftwerk, Jeff Mills.
    - **Хаус:** Frankie Knuckles, Daft Punk.
    - **Транс:** Armin van Buuren, Tiësto.
    - **Дабстеп:** Skrillex, Burial.
    - **Эмбиент:** Brian Eno.
    - **Драм-н-бейс:** Goldie.
- **Хип-хоп (Рэп):** Музыкальный жанр, основанный на ритмической речитативной манере исполнения (рэпе) под бит.
    - Включает в себя олдскульный хип-хоп, гангста-рэп, альтернативный хип-хоп, трэп и многие другие.
- **Джаз:** Возник в начале 20 века в США. Характеризуется импровизацией, сложными ритмами и гармониями.
    - Свинг, бибоп, фьюжн, латинский джаз, соул-джаз.
- **Блюз:** Корень многих современных жанров. Возник в афроамериканских общинах. Отличается меланхоличным настроением, использованием "блюзовых" нот и особой структурой.
- **Ритм-н-блюз (R&B):** Сочетает элементы блюза, джаза, госпела. Современный R&B часто включает в себя элементы хип-хопа и соула.
- **Соул:** Душевная музыка, развившаяся из госпела и R&B. Характеризуется сильным вокалом и эмоциональностью.
- **Кантри:** Происходит из народной музыки южных штатов США. Часто использует акустические инструменты (гитара, банджо, скрипка).
- **Фолк (Народная музыка):** Традиционная музыка разных народов. Включает в себя множество стилей, часто с акустическим звучанием и текстами, повествующими о жизни, традициях.
- **Классическая музыка (Академическая):** Охватывает широкий период, от средневековья до современности. Симфонии, оперы, камерная музыка и т.д.
- **Шансон, Романс, Авторская песня:** Русскоязычные жанры, часто характеризующиеся мелодичностью, лиричностью и вниманием к тексту.

## Музыка для ютуба без авторских прав
Epidemic Sound, Artlist