---
created: 2025-05-14
tags:
  - health
  - bio
aliases:
  - Water-soluble vitamins
---

# Водорастворимые витамины

К **водорастворимым витаминам** относятся: **С и группы В**.
### **C** (500 - 1000 mg)
**Аскорбиновая кислота** (аскорбил тетраизопальмитат / липосомальный С (expensive form), L-Аскорбат кальция или натрия, L-Аскорбиновая кислота; с витамином С должны присутствовать биофлавоноиды)
- sources: шиповник (заваривать в стеклянной посуде; при взаимодействии с металлом С окисляется), зелень, ягоды, вишня ацерола (экстракт - good thing), цитрусовые (лимон, киви, перец, имбирь);
- при употреблении субпродуктов увеличивать дозу.
### **В1** (1,1 - 1,2 mg)
**Тиамин** (бенфотиамин/тиамина гидрохлорид - мононитрат):
- sources: фасоль, соя, говядина)
### **В2** (1,1 - 1,3 mg)
**Рибофлавин** (рибофлавин-5-фосфат натрия);
- sources: рыба, яйца, сыр, отруби.
### **В3** (14 - 16 mg)
**PP / ниацин** (никотинамид);
- sources: капуста, грибы, курица, арахис. 
### **В5** (5 mg)
**Пантотеновая кислота** (пантотенат кальция);
- sources: лосось, сельдь, банан, картофель.
### **В6** (1,3 - 1,7 mg)
**Пиридоксин** (пиридоксаль-5-фосфат);
- sources: что и В5. 
### **В7** (30 mcg)
**Н / biotin** (D-биотин);
- sources: горох, соя, молоко, яйца, печень, почки.
### **В9** (400 mcg)
**Фолиевая кислота / фолат** (synthetic folic acid: метилфолат - good absorption);
- sources: отруби, бобовые, зелень/зеленые овощи.
### **В12** (2,4 mcg)
**Кобаламин** (метилкобаламин / аденозилкобаламин - кобамамид);
- В12 должен быть в виде спрея, жевательных таблеток или леденцов (важен контакт со слюной);
- sources: сыр, кисломолочные, молоко, рыба, морепродукты, баранина, почки.
