---
created: 2025-08-08
tags:
  - jurisprudence
aliases:
---

# Дееспособность и Деликтоспособность

## Дееспособность
**Дееспособность** — право субъекта **своими действиями осуществлять и приобретать** свои гражданские права и обязанности (покупать дом, машину, заключать сделки и т.д.)

### 4 вида
#### 1. Недееспособное лицо (0-6 лет)
От 0 до 6 лет субъект не имеет права осуществлять никакие гражданские права и и приобретать обязанности.

#### 2) Малолетнее лицо (6-14 лет)
**Малолетние** **не могут** осуществлять сделки **самостоятельно** без письменного согласия их законных представителей (родителей, опекунов, усыновителей).

Малолетние могут осуществлять **такие** сделки **самостоятельно** (письменное соглашение не нужно):
1. **Бытовые сделки**
	- Купить конфету, футболку.
2. **Быть одаряемыми**
	- Бабушка подарила мне 1000грн, мама подарила мне телефон.
3. **Распоряжаться карманными расходами, полученными от законных представителей** 
	- Мама дала 500 грн. на продукты в магазине.

#### 3. Несовершеннолетнее лицо (14-18 лет)
**Несовершеннолетние** **могут** заключать сделки **самостоятельно** за письменным согласием их законных представителей.

+4 возможности (письменное соглашение не нужно):
4. **Распоряжение собственными доходом**
	- Стипендия, заработная плата
5. **Автор науки/литературы/искусства**
	- Доход за свою музыку
6. **Вносить вклады в кредитные организации**
	- Депозиты в банк
7. **Быть членами кооператива**

#### 4. Совершенно летние (18+)
Ну, тут и так все понятно. Совершеннолетние получают все права и могут приобретать все обязанности.

## Деликтоспособность
**Деликтоспособность** — возможность субъекта нести ответственность за свои противоправные действия и нести юридическую ответственность.

- **Неполная** деликтоспособность — **14 лет.**
- **Полная** деликтоспособность — **18 лет.**