---
created: 2025-07-22
tags:
  - crypto
  - finance
aliases:
  - Investments
---

# Инвестиции

## 1. Никто не знает, куда пойдет рынок
- Частые ошибки прогнозирования.
- Факты важнее предсказаний.

## 2. Фокус на то, на что можем влиять
1. **Контроль своих финансов**.
2. **Личная стратегия**
	- Без своей личной стратегии, ваши инвестиции будут хаотичными.
3. **Образование**
	- Инвестиции **в знания** приносят долгосрочные преимущества.

## 3. Соотношение Риск/Доходность
>При повышении доходности, у ваш повышается и риск.

Важно также **моделировать у себя в голове** реализацию этих рисков.
- Нужно иметь представление в голове не только о доходности, но и о потенциальных рисках ("Что в таком случае я буду делать / Какими будут мои действия в этом случае?")

>За повышение доходности мы платив повышением рисков и/или повышением сложности инструмента.

## 4. Активный доход важнее Пассивного
Делай упор на активный доход.

>Чем большо капитала, который можно инвестировать — тем больше будет прибыль.

## 5. Рынок не меняется
### Психология инвесторов
Когда **страшно** — люди **бегут** (продают все).
Когда **над головой есть крыша** — люди **жадничают** (скупают все, чтобы "запрыгнуть в последний вагон").

>Мы так охотно верим толпе, и даже авторитетам (СМИ), что не всегда проверяем факты.

### Цикличность кризисов
**История** очень часто **повторяется** в финансах.

### Значение истории
**Анализ прошлых событий** дает хорошую опору для будущих действий.

## 6. Всегда против толпы
### Покупка активов в панике
"Все, биткоин падает до своих последних цифр. Он больше не поднимется".
- *А я куплю)*

## 7. Создай свой системный подход
Самое важное в инвестициях — выстроить для себя **систему**.

**Пришла зп:**
- Сколько % идет во вложения?
	- В какие вложения?
- Сколько % идет в депозит под %?

## 8. Не обманывай систему
### Избегай быстрых схем
Можно легко потерять деньги на быстрых спекуляциях.

### Долгосрочные инвестиции
Основывайтесь на активах с фундаментальной стоимостью.

### Нет гарантий быстро разбогатеть

## 9. Сложный процент работает
15% годовой доходности.

$200 в месяц под 15% вырастут до $303390 за 20 лет.

Инвестируй дивиденды.

## 10. Учись искать инфу там, где ее не так просто найти
Например, когда проект выпустит новое объявление, а информации все еще нету на оф. сайте — загляни в его **дискорд** (наверняка, люди там об этом спрашивали)

Возможно, есть даже приватные инвайт-листы, в которые можно просто записаться.

Также, можно покопаться в **CoinMarketCap, в документации проектов криптовалюты** и т.д.

## 11. Мемкоины определенно имеют место быть на рынке
Чем больше людей видят монету и понимают, что она из себя представляет  — тем выше рост популярности и цены.

В мемкоинах важна не технологическая база, а культура — насколько людям "прикольно".

На данный момент, мемкоины можно поделить на 2 вида:
1. **Классические мемы и культурные иконы**
	- Pepe
	- Mog ("флексить")
	- Dogy
2. Предсказания рынка или ставки на вещи
	- Политические выборы

## 12. Правила игры
Лучше "на перед" узнавать новые законопроекты и регулирования на счет крипты и инвестиций в своей стране.



---
### References
- [ALiFe Invest](https://www.youtube.com/watch?v=WZVY3Z5orV0)
- [КриптоБош](https://www.youtube.com/watch?v=GPGd-FODluo)
