---
created: 2025-07-10
tags:
  - psychology
  - philosophy
  - life
aliases:
---

# Истины, которые мы предпочитаем не замечать

## 1. Без боли нету роста
Банальный пример — **спорт**.
- Чтобы мышцы росли, организму нужно постепенно давать все больше нагрузки;

Важна прогрессия.

[[15 правил жизни#10. Без боли нету роста|Без боли нету роста]]

## 2. Страдать вы будете в любом случае
Вы страдаете либо:
1. **От дополнительных усилий** (большая ответственность, новые задания и т.д.);
2. **От пустоты** (все стабильно, пассивно, но нету никакого драйва от жизни и интереса к ней);

>"За горами еще горы" (Китайская пословица).

[[15 правил жизни#9. Людям нравится страдать|Людям нравится страдать]]

## 3. Хватит верить критикам
В состоянии покоя у вас **из 5 основных** индикаторов, **4 мониторят социальную среду**.
- Кто что сказал;
- Кто как посмотрел;
- Кто что про вас думает;

Нам важно быть "своими".

Очень часто, такие критикующие люди могут быть вашим **близким окружением**. Ваш рост их **раздражает**. 
- Они не будут хотеть, чтобы вы росли; они будут хотеть, чтобы вы не вырывались из такого себе "среднего" состояния, постоянного потока.

>Правильно относись к критике.
>
>Нужно не отвергать любую критику сразу, а разумно оценивать ее.

[[15 правил жизни#6. Ты не можешь нравиться всем|Ты не можешь нравиться всем]]

### Лайфхак по критике
Если в этом комментарии **есть что-то полезное, что можно применить** (какой-то полезный совет, просьба в изменении чего-то) — беру на заметку и применяю.

Если этого **нету** — отметаю в сторону и забываю про это.

>Слушайте тех, кто ближе к вашей цели, чем вы сами.

## 4. Начни испытывать себя
**Пример**

Если родители постоянно будут подкидывать мне деньги во время обучение в ВУЗе — у меня просто не будет никакой мотивации заработать деньги самому.

Если поставить себя в **критическую обстановку** (дедлайн, например) — мозг будет думать совсем иначе и на гораздо больших оборотах.

## 5. Не ищи оправданий
Объективно, **оправдания** — это **уважение без результата**.

Результат важнее оправдания.

>Делать **максимум** — делать **любым способом то, что от меня требуют** (состояние, когда я даже не знаю, как это сделать, но я все равно разберусь и сделаю).
>
>~~Делать максимум — сделать лучше то, что я могу~~.

## 6. Не сдавайтесь
Вот сейчас реально.

Фактически, большая часть людей сливаются из-за того, что просто **не увидели результат сразу**.
- Большинство сливается не из-за того, что это мега сложно. А потому, что это **скучно**, это **нужно повторять из раза в раз**, и при этом **тебе никто не аплодирует**;

Профессиональность — это навык.

>Мир принадлежит тем, кто продолжает делать, даже не видя результата.

## 7. Убей страх
Страх появляется тогда, когда есть **неизвестность**.

Что страшнее:
- Тебе скажут "Нет.", откажут при приеме на работу?
- Жалеть об упущенной возможности попробовать?

>Если страшно — **не убегайте**, **разбирайте на части** этот страх и составляйте какой-то **план** (**план отступления тоже важен**).
>
>Если перед глазами более конкретные шаги, а не мысли, — становится легче и спокойнее.

## 8. Тяжелый путь — это легкий путь
Если **сразу** решиться пойти "сложным" путем вместо "легкого", — можно сэкономить много времени жизни, чем если бы я годами барахтался в поиске "легкого" пути.

**Интересный факт**
Любой навык можно освоить на нормальном уровне за 20 часов.
- Основная проблема в том, что люди могут **тянуть эти 20 часов годами**;

>Поиск легкого пути может занять гораздо больше времени, чем если бы я начал работать "сложным" путем.


---
### References
- [Соколовский](https://www.youtube.com/watch?v=loOmvQWAy5g&t=3s)
