---
created: 2025-05-05
tags: 
aliases:
---

# Как написать резюме правильно

## Реквизиты
- название документа;
- фамилию, имя, отчество;
- дата рождения;
- контактный адрес и телефон;
- личные данные (семейное состояние);
- цель написания резюме;
- сведения об образовании;
- данные об опыте работы (этот и предыдущий пункт нужно заполнять в обратном хронологическом порядке);
- другие сведения по требованию учреждения, предлагающего работу (знание языков, навыки владения компьютером, водительские права, предпочтения и т.п.);
- дата и подпись.

*(Порядок реквизитов в резюме не особо важен)*

>[!info] Важно!
>1. Не присылайте свою фотографию, если это не требуется.
>2. Не указывайте объем заработной платы.
>3. Для резюме используйте лист формата А-4.

## Основная информация в резюме
**В резюме должно быть:**
1. **Несколько курсов** (бесплатных); 
	- Не нужно брать курс за 20 тыс. грн., он не гарантирует получение специальности;
2. **Описание моих мини-проектов в качестве опыта работы;** 
	- Пиши свои проекты как опыт работы, да да, у тебя уже есть опыт работы)), [[Как определиться со специальностью#5. Попробуй сделать что-то свое|Как определиться со специальностью]];
3. **Распиши, какие у тебя там были функции, чего ты добился?**
	- Даже если я там ничего не достиг, лучше проявить **импровизацию** (одни и те же действия или достижения можно описать **по-разному** ([[Эффект фрейминга]]));
		- Пример №1: *Я веду Телеграмм-канал "Не ПОВ, А РИЛ", и рекламировал его*;
		- Пример №2: *У меня есть опыт работы **1 год+** в рекламном агентстве "Не ПОВ, А РИЛ*, я предоставлял рекламные услуги клиентам (и детальнее описать функции);

### Основное — навыки и опыт
В резюме важно указать то, какую **пользу** я могу принести компании — я что-то сделал -> это принесло пользу (иначе зачем я это делал?).
- *Я разработал универсальную систему полива, которая **улучшила** рост агрокультур **на 13%;***

В резюме больше пиши о своем **опыте** и **навыках**.

Лучше избегать местоимений "я, мы"; вместо них можно употреблять  глаголы: "организовывал, выполнял, изучал..." или существительные: "организация, исполнение, изучение..."

## Этапы проверки резюме
### 1. Скрининг 
Здесь в целом определяют, есть ли смысл с тобой разговаривать и подходишь ли ты им. 

Время для оценки во время этого этапа — **7-10 секунд**, поэтому для этого этапа очень важно грамотно поставить **ключевые слова**, иметь **текст жирного шрифта** и т.д.

### 2. Подготовка HR к собеседованию
Она еще раз смотрит твое резюме и оценивает, какие вопросы задать, как уточнить твой опыт, как проверить, солгал ли ты и т.п.

Твое резюме читают **от начала до конца**. Поэтому — без ошибок, удобная структура, и только важный и релевантный опыт.

### 3. Анализ HR и нанимающего менеджера
Они еще раз садятся и анализируют твое резюме, смотрят и сравнивают его с другими. 

И уже на основе этого будут приниматься решения.

## Useful tips
### Ни в коем случае не врите в резюме
Самое главное — не врать про возраст и про диплом/образование.

**Но!**
Если нету опыта работы или своих проектов — их можно "слизать" у популярных людей.
- То есть, если ты монтажер, но у тебя нету опыта работы или своих проектов — просто открываешь ютуб и смотришь популярные видосы с красивым монтажем. Далее на их подобии делаешь свой со своими умениями в монтаже (или же можно сделать шоурилы — видео, которые демонстрируют профессиональность человека);

### Подстрой свое резюме под требования
Можно переделать свое портфолио под требования работодателя.

>Главное — не заигрываться с этим.

### Разговор с HR
#### Вариант 1 — Он/она плохо базово разбирается в теме
HR +- на базовом уровне понимает, о чем идет речь и что требуется от тебя на этой работе.

#### Вариант 2 — Он/она совсем ничего не понимает
HR практически ничего не шарит в теме: "Нужно сделать вот такую-то картинку и, походу, это делает какой-то там дизайнер или монтажер";
- Это подарок;
- В этом случаем нужно сыпать на лицо HR-y то, что он хочет: я с этим работал, я могу это сделать, тут нету трудностей и т.д.;
- "Я умею", а на самом деле нет — **не делай так**;



---
### References
- [Не пов, а рил: как читают твое резюме](https://t.me/NePovRil/3083)
