---
created: 2025-06-08
tags:
  - education
aliases:
---

# Как определиться со специальностью

## 1. Узнай, какие вообще специальности есть
Посмотри, чем отличается "project manager" от "product manager", "product marketing manager" от "marketing manager". У них всех есть **разные требования**.

Тебе этим должно быть как минимум не противно заниматься, а вообще идеально, когда я во время поиска специальности заинтересовался этим (стало интересно, как это работает).
- Вот здесь можно узнать для IT специальностей — https://djinni.co/jobs/ .
	- тут даже есть сразу список, и по нему можете пройтись и посмотреть, какие специалисты чем занимаются;
- Здесь для не IT — https://www.work.ua/jobs/, но здесь нужно вручную искать названия.

## 2. Оценивай зарплаты этих специальностей в вакансиях
Проще говоря — **насколько** такие специалисты **востребованы**. Какие возможности для **карьерного роста**, сколько там заработают милды, например?
- *Хочу ли я за такую ​​зарплату работать?*
- *Какой у меня может быть карьерный рост в будущем?*

Выбери **2-5** штук, на каких бы тебе было бы потенциально и интересно, и по зарплате нормально, и по тому, что эти люди вообще делают.

## 3. Смотри видео или подкасты на YouTube от экспертов в этой нише
Я нашел несколько таких специальностей? Отлично, открываем YouTube и ищем видео/подкасты по этим специальностям от различных экспертов. 

Я должен понять, чем они вообще занимаются: реальные задачи, практический опыт. Лучше найти таких людей и расспросить их, что они обычно делают в их работе?
- *Интересно ли будет мне решать задачи, которые решают они?*

### Учи то, что требуют
Не нужно сначала **что-то учить**, а уже потом смотреть требования в вакансиях.
Ты должен **сразу учить то, что просят в вакансиях**.
Чтобы учить сразу то, что нужно — изучай вакансии и инструменты, имеющиеся в требованиях.

Здесь должно остаться **1-2** специальности, которые мне больше всего понравились и подошли.

## 4. Изучай это специальность 1 неделю
Вот у меня уже есть понравившаяся специальность. Теперь надо ее хорошенько изучить.

Изучай эту специальность **for one week**. Посмотри, какие требования в вакансиях и поучи что-то из этого; найди мини-курс в инете или в ютубе, и ищи инфу, и учи, учи, учи.

Потому что, возможно, **во время ее изучения** я пойму, что это мне **вообще не интересно**, и я этим не хочу заниматься.

Или я могу понять, что мне это афигеть как нравиться и достаточно интересно (я могу поменять мнение о том, чем хотел заниматься до этого "открытия").
- *Как, например, у меня (автора тг-канала) это было с Интернет-маркетиногом. Ибо до этого я хотел быть QA тестировщиком ПО.*

>На этом этапе не должно "поступить в университет на эту специальность". Изучайте **самостоятельно** 1 неделю эту специальность (может больше), и смотрите, нравится вам или нет.

## 5. Попробуй сделать что-то свое
После того, как я неделю поучил какую-то инфу о специальности — надо попытаться сделать что-то свое **(времени на это 2 недели +-)**.

Попробуй минимально как-то использовать эти полученные знания в какому-нибудь **проекте**, или возьми **чужой проект** и немного его **поменяй** и **улучши**, или попробуй по-другому сделать.

Тебе это важно потому, что эти задания будут максимально приближены к тому, что ты будешь делать на работе.

- Если вы **дизайнер** — попробуйте делать свои дизайны или простые дизайны для сайтов в Figma.
- Если **аналитик** — есть много дата-сетов в интернете и на них можно потренироваться работать и анализировать данные.

>[!info] Здесь важно **быстро оценить**, нравится мне это или нет. 
>Если не нравится, то **не нужно** в этой специальности **оставаться ради денег** — это точно будет негативно влиять на ваш карьерный рост.

Здесь я могу совершить **ошибку 2 типов**:
1. **Отбросить правильную** специальность;
2. **Выбрать неправильную** специальность;

И гораздо **лучше ошибиться в 1 варианте** (отбросить правильную), потому что правильных и подходящих будет **несколько**, а если я **выберу неправильную** — это будет **сильная ошибка**.

>Поэтому, если я начал и понял, что это не мое — лучше отбросить ее и вернуться ко 2 пункту. Так мне же будет лучше.

## 6. Пробуй попасть на какую-то работу
И так, я уже поучил 1-2 недели эту выбранную мной специальность, и сделал несколько мини-проектов.

Теперь то, как попасть на какую-то работу:

### 1. Составляем аху(превосходное) резюме

### 2. Рассылаем резюме во все дыры
Даже если тебе 15 лет, просто **не указывай возраст в резюме** (но если спросят — ответь честно; тебя скорее всего не возьмут, но это для опыта будет полезным).

### 3. Проходим собеседование
Далее будет собеседование, и на нем нужно задавать **все волнующие меня вопросы** и **внимательно слушать то, что говорят они**. 
- Да, будет ПЗДЦ как неловко, будет кринжово, но я получу реальное **направление, что учить**, и **пойму свои недостатки**, которые нужно подтянуть во время технической части собеседования;

А еще, бонус этого метода является то, что ты можешь получить **offer**.
- *Например, я когда начал учиться на SEO специалиста, получил офер после **2 недель** обучения. Еще раз блдь 2 НЕДЕЛИ! И я на каникулах получил **офигенный опыт работы**. По-этому — это **реально**.* 

>Тебе нужно избавиться от страха собеседований. И если уж ты **натренируешься сначала**, то потом это будет уже не так страшно. 

Если испытываете легкий страх, когда читаете этот пост, значит —  точно нужно попробовать, пробуй.

## "Идеальной работы" с моим "предназначением" в этой жизни не существует!
У нас есть **стереотип**, что есть какая-то "идеальная работа", что каждый должен найти свое "предназначение" в этой жизни; есть та "идеальная" работа, которая **всегда** нравится, и которая дает и удовольствие, и славу, и счастье, и семью, и популярность; работа должна **всегда** нравиться, а всякий раз, когда работаешь, то тебя от удовольствия должно переть, как от наркоты.

И по этому большинство не может определиться, потому что такой специальности **нету**.

Все-таки, работа должна приносить **деньги**, и мне должно быть **интересно** этим заниматься (не всегда, но хотя бы преимущественно).

>Рассматривать специальности лучше опираясь на "**Что категорически не подходит**?"
- Если вам сложно общаться с людьми и разрешать конфликты — лучше не идите на project manager, потому что там нужно много и очень часто взаимодействовать с людьми. Или вам эта специальность просто не нравится;
- Если ху(плохо) учили математику в школе, то лучше не идти на product analyst или на data scientist, потому что будет очень трудно все догнать.


---
### References
- [НЕ ПОВ, А РИЛ](https://t.me/+CAQ-sp86w5ljNjk6)
