---
created: 2025-05-10
tags:
  - psychology
  - physiology
aliases:
  - Hard tasks
---

# Как научить свой мозг любить сложные задачи

## 1. Найти в работе что-то приятное
Сосредоточься на аспектах задачи, которые тебе **нравятся** (красивый дизайн, процесс исследования, музыка на фоне).
Можно попытаться превратить процесс в игру или вызов.
Добавь награду: 5 минут отдыха после выполнения.

**Пример:** Если я пишу какой-то отчёт, можно насладиться творческим процессом оформления.

## 2. Напиши, зачем тебе это
**Ответь на вопросы:**
- Что даст выполнение задачи?
- Как это связано с моими целями?
- Что произойдёт, если я это не сделаю?

Запиши цель в блокноте или заметках. Регулярно перечитывай, чтобы напоминать себе о мотивации.

**Пример:** "Я завершу проект, чтобы получить повышение и развивать карьеру". 

## 3. Правило 2х минут
Мозгу не очень приятно понимать, что перед ним стоит тяжелая и долгая задача. Начни с самого простого шага, который можно сделать за 2 минуты:
- Открой документ;
- Собери материалы;
- Напиши заголовок.

Когда начнешь, мозг захочет продолжить (эффект Зейгарник).

**Пример:** Если нужно писать статью, открой файл и напиши первое предложение.

## 4. Маленькие задачи и маленькие победы
Разбей большую задачу на маленькие шаги.
- Составь **план** действий;
- Выполняй **по одному пункту за раз**.

После каждого шага отмечай успех (чек-лист, похвала, небольшая награда).

**Пример:** для подготовки презентации:
1. Найди материалы;
2. Напиши основные пункты;
3. Добавь визуал.



---
### References
- [[00 Psychology]]
- [[00 Physiology]]
