---
created: 2025-06-22
tags:
  - IT
aliases:
---

# Кибербезопасность

## Мифы о кибербезопасности
### 1. Антивирус — фулл защита, спасет от всего
Антивирус защищает от вирусов, **которые уже выявлены** и имеют цифровой след — **сигнатуру** (signature — след, подпись).

По факту, **сам антивирус может быть опасным,** т.к. имеет практически неограниченный доступ к системе и моим данным. 

### 2. Сложный пароль гарантирует безопасность
С помощью **brute force** (простой перебор всех возможных символом и букв), для подбора пароля, состоящего из случайных 12 букв и специальных символов (`a}83DclOp2#x`)   на современных компьютерах потребуется 1000+ лет, поскольку включает 5,4 квинтиллиона комбинаций (95^12).

Однако, если пароль состоит не из случайных букв и символов, а из какого-то слова с пару тройкой цифр — на это потребуется значительно меньше времени.
- Словарная атака — использование списка наиболее популярных слов и выражений;

>Использование **одного** пароля на всех аккаунтах — беда.

### 3. Мои данные никому не нужны
Не всегда так. 

Если взлом стоит 50000 руб., а злоумышленник получит 10000 руб. — никто не будет со мной связываться.

А вот если взлом **не стоит ничего,** а злоумышленник получит 1000 руб. — почему бы и нет.

### 4. Известные сайты безопасны
Известные сайты имеют достаточно хорошую защиту, но их взлом — неплохой навар.

### 5. Облачные сервисы защищены автоматом
В принципе, — так и есть, но зависит от **меня** и **самих владельцев этого облака.**

Например, в Google Drive есть настройки доступа к документам: 
- Доступ ограничен;
- Все, у кого есть ссылка;

Если выбирать что-то другое вместо "Доступ ограничен", — данные, по сути, уязвимы.

Или, например, власти сказали предоставить им доступ к данным пользователей.

### 6. Я в безопасности, если не скачиваю ничего подозрительного
Если ты ничего не скачиваешь или не устанавливаешь — это не значит, что ты в безопасности. Даже **простое посещение на различные сайты** может стать причиной утечки данных.

Можно также потерять данные от платежных карточек и паспортов при заполнении форм на **фальшивых сайтах:**
- Сбер Банк;
- Альфа Банк;
- Приват Банк;

 Даже простое нахождение в самом браузере может временами стать опасным:
- В 2023 году хакеры использовали уязвимость в Chrome;
- На сайте Yahoo была вредоносная реклама, которая при посещении сайта закидывала на пк юзеров трояны;

В таких случаях, как с Yahoo, может помочь **блокировщик рекламы** (например, uBlock Origin, расширение в Chrome).

>Для лучше безопасности лучше своевременно обновлять ПО и браузеры.

### 7. VPN — это универсальный щит от киберугроз
VPN действительно является дополнительной линией обороны — он устанавливает дополнительный слой шифрования данных. Но относится к **privacy** — **приватностью,** и никак не влияет на защиту от угроз.

Но, сам VPN может быть ненадежным, и является угрозой.

### 8. Киберпреступники атакуют только крупные компании
Крупные компании — лакомый кусок, но и защита у них соответствующая.

А мелкие компании не такие вкусные, но взломать их куда проще.

>Хакеры часто взламывают мелкие компании, чтобы **через них** добраться до крупных.

### 9. Регулярное обновление ПО — пустая трата времени
Большинство просто ленятся обновлять ПО, и обосновывают это как пустую трату времени. Это **в корне** не так.


---
### References
- [Tech Talk Part 1](https://www.youtube.com/watch?v=2cbenKSmpHc)
- [Tech Talk Part 2](https://www.youtube.com/watch?v=nVNy77Ke2v0&t=7s)
