---
created: 2025-05-22
tags:
  - ukr
  - draft
aliases:
  - Украинский язык
---

# Ключевые вопросы по укр. языку для собеседования (колледж ДДМА)

## Фонетика
1. Що вивчає фонетика? На які підрозділи ділиться? (**Фонетика** — розділ мовознавства, який вивчає звуки, їх способи утворення, наголос та інтонацію.)
2. Звуки і букви – це одне і те ж, чи різні поняття? Співвідношення звуків і букв. (**Букви** — це символи, завдяки яким ми читаємо. **Звуки** — це те, що ми чуємо. )
3. Які є звуки? (**Глухі**, **голосні** та **приголосні**)
4. Звукове значення букв я, ю, є, ї, щ та буквосполучень дз, дж. (йа /'а, йу / 'у, йе / 'е, йи, шч)
5. Правопис ненаголошених голосних. (Треба підібрати спільнокореневе слово так, щоб наголос падав на той сумнівний ненаголошений голосний.)
	- **E** пишеться:
		- в -ере-, -еле- : лелека, ожеледь, череда;
		- там, де е чергується з і, або е просто випадає: попелястий — попіл, справедливий — правда; 
		- **винятки**: левада, леміш, серпанок, тремтіти, плескати, чепурний, марево, зарево, меткий, метушня, шелюга.
	- **И** пишеться:
		- в -ри-, -ли-, -иво між приголосними: вариво, гриміти, дрижати; 
		- в сполученнях Бир-, дир-, пир-, мир-, стил-, якщо далі є наголошений а (це правило діє не тільки з цими сполученнями): вибирати, запираю, розпочинати, витираю; вибереш (далі е, а не а) , витерти (так само);
		- **винятки**: минулий, шинель, кишеня, кирея, лиман, цимбали

6. Чергування е з и та о, е з і. (Е з И — перевірка через підбір слів з наголошеними. О, Е з І — чергування відбувається у коренях слів: ножі — ніж, осені — осінь.)
7. Чергування приголосних при зміні слів та творенні нових слів. (
	- Приголосні **к, ц, ч** змінюються на -цьк-, -цтв- : дивак — дивацький — дивацтво, козак — козацтво — козацький; 
	- Приголосні **г, ж, з** — -зьк-, -зтв- : боягуз — боягузтво — боягузький, Прага — празький, але — герцог — герцогський; 
	- Приголосні **х, ш, с** — -ськ-, -ств- : товариш — товариський — товариство.)

8. Подвоєння та подовження приголосних (**Подовження / подвоєння** відбувається тільки між двома приголосними (подовжуються лише м'які приголосні: "Де ти з'їси ці лини?" + ж, ч, ш): волосся, угіддя, творіння; **звуковий запис**: [:] ). 
9. Спрощення в групах приголосних. (**Спрощення** відбувається у групах приголосних **ждн, здн, стн, стл** тощо: тиждень — тижневий, виїзд — виїзний, щастя — щасливий. 
	- **Винятки**: 
		- укр. слова: зап'ястний, кістлявий, пестливий, всі слова, що починаються на хв: хворостняк, хвастнути, слова, пов'язані из числом шість; 
		- більшість іншомовних слів: гігантський, агентство, компостний, форпостний, баластний, контрастний, студентство; **але там, де відбувається спрощення, в транскрипції звук присутній!**)

10. Що таке орфограми? (Правила, за якими пишуться слова.)
11. Правила вживання апострофа (Апостроф вживається перед голосними **я, ю, є, ї** після приголосних). 
12. Правила вживання [[М'який знак|м'якого знака]]. (Після д, т, з, с, ц, дз,  л; не вживаємо після б, п, в, м, ф, після р, а також після н перед ж, ч, ш, щ.)
## Будова слова
1. Значущі частини слова. Зробити морфемний аналіз слова. (Префікс, корінь, суфікс і закінчення.)
2. Що таке спільнокореневі слова? (Мають спільний корінь, але можуть мати різне лексичне значення.)
3. Правопис префіксів. (
	- **С-** перед к, п, т, ф, х, в іншому випадку — **з-** ; 
	- **Пре-** в значенні найвищого ступеня ознаки; 
	- **При-** в значенні приближення, наближення: приїхати, причалити;
	- **Прі-** тільки у **3 словах**: прірва, прізвище, прізвисько.)

4. Правопис суфіксів (Однакові суфікси в різних словах можуть надавати їм різного значення.)
5. Способи творення слів (**Морфологічний**: префікси, суфікси, закінчення; **Неморфологічний**: одне слово має декілька значень; злиття деяких слів — добраніч, сьогодні). 
##  Лексикологія
1. Що вивчає лексика? (**Лексика** вивчає слова, їх значення і походження, синоніми, антоніми, омоніми до них) 
2. Однозначні та багатозначні слова. (Камінь — одне значення, лук — декілька значень — лук одягу та лук із стрілою.)
3. Поняття про фразеологізми. (Стійкі / усталені словосполучення, які яскравіше і образніше описують ситуацію.) 
## Морфологія
Частини мови:
1. **Самостійні частини мови:**
	- Іменник (хто? що?) — називає предмет, особу, явище;
	- Дієслово (що робить?) — вказує на дію предмета;
	- Прикметник (який? чий? котрий?) — характеризує предмет;
	- Прислівник (як? де? коли?) — характеризує дію, ознаку;
	- Числівник (скільки? котрий?) — називає порядок чи кількість предметів;
	- Займенник (я, ми, ти, ви) — вказує на предмет, не називаючи його;
2. **Службові частини мови:**
	- Прийменник (понад, між, уві, в, біля) — виражає залежність між словами;
	- Сполучник (й, і, та, а, але, або) — з'єднує слова, словосполучення, речення;
	- Частка (оце, навіть, не, ось, -би, -то, як-, най-) — надає додаткові смислові чи модальні відтінки чи служить для словотворення; частки поділяються на: 
		- Модальні (надають додаткові відтінки у значенні): не (не з'являвся — присудок з часткою "не"), ото, лише, аж, чи;
		- Словотворчі (утворюють слова; префікси і суфікси): казна-, бозна-, -би, -сь;
		- Формотворчі (утворюють форми слів): як-, най- (якнайдовше), -ся / -сь (дивуватися), би / б, хай, нехай (нехай він вийде)
3. **Вигук** (Гей! Агов!) — вказує на емоції та почуття.

4. Що вивчає морфологія? (**Морфологія** вивчає будову та граматичні класи (частини мови) слова.)
5. . Іменник як частина мови (загальне значення, морфологічні ознаки, синтаксична роль). (**Іменник** — самостійна частина мови, що називає предмет, і відповідає на запитання хто? / що? Змінюється за родом, числом, відмінком. У реченні іменник може виконувати роль підмета, додатка, означення або обставини)
6. Які бувають іменники? (**Загальні**: дерево, камінь, цибуль; **Власні**: Владислав, Єгор, Європейський Союз)
7. Як змінюються іменники? (За родом, числом і відмінками)
8. Типи відмін іменників. (
	- **1 відміна**: ж. р і ч. р. (-а /-я): стінка, Ілля, Юля;
	- **2 відміна**: ч і ср. р (нульове, -о, -е, -а / -я): камінь, подвір'я, ліс, батько, пальто;
	- **3 відміна:** ж. р. (нульове): тінь, вірність, осінь, **мати**; 
	- **4 відміна**: ср. р. (-а, -я): курча, плем'я, теля, гусеня.)

9. Правопис відмінкових закінчень іменників ІІ відміни у родовому відмінку однини. (Закінчення а, у, іноді і: батько — батька, ліс — лісу, пальто — пальто.)
10. Велика буква у власних назвах. (**Велика буква** в іменах, прізвищах, псевдонімів, по батькові, кличках; дійових осіб у творах; премій: держав, сел, міст, сторін світу, країв і народів; автономних одиниць, найвищих державних установ чи посад, і міжнародних організацій, партій, навчальних закладів, підприємств; подій, свят, епох, заходів в різних сферах; астрономічних географічних назв, вулиць, площ, парків, каналів, архітектурних пам'яток, храмів.)
11. Прикметник як частина мови. (**Прикметник** —  самостійна частина мови, яка вказує ознаку предмета, і відповідає на питання який? Прикметник пов'язаний з іменником.)
12. Ступені порівняння прикметників. (**Вищий і найвищий**: легкий, легший і найлегший; важкий, важчий і найважчий.)
13. Правопис складних прикметників. (
	- **Разом**: утворені прикметники від залежних від один одного слів: машинобудівний, білокрилий, лівобережний; перша частина — числівник: семикратний, шестиповерховий; утворені від словосполучень: Західна Україна — західноукраїнський; перша частина — прислівник: вищезгаданий, широковідомий.
	- **Дефіс**: утворені прикметники з рівноправних слів: навчально-виховний, північно-східний, всесвітньо-історичний; позначають відтінки і кольори: синьо-жовтий, біло-синій, **але** — жовтогарячий, червоногарячий; повтори: білий-білий, гарний-прегарний; утворені з "військо / воєнно": військо-морський, воєнно-політичний, **але** — військовополонений, військовозобов'язаний; -ико, -іко: хіміко-біологічний, історико-краєзнавчий; сторони світу: північно-східний.
	- **Окремо**: прислівник + прикметник (на прислівник падає логічний наголос): діаметрально протилежний, суспільно корисний, професій орієнтовний, науково обґрунтований.)

14. Числівник як частина мови. Які є числівники? (**Числівник** — самостійно частина мови, що відповідає на питання скільки? котрий? Поділяються на кількісні і порядкові.)
15. Відмінювання кількісних і порядкових числівників. (**Кількісні числівники** відмінюються лише за відмінками; не мають роду й числа, окрім "один" (має рід и число), "два, обидва, півтора" (мають форму жіночого роду); **Порядкові числівники** змінюються за родами, числами та відмінками: перший, першому, першим людям)
16. Займенник як частина мови. Розряди займенників. (**Займенник** — самостійна змінна частина мови, яка вказує на особу, предмет, ознаку або кількість, але не називає їх. 
	- **1 особа**: я (ми); 
	- **2 особа**: ти (ви);
	- **3 особа**: він, вона, воно (вони); 
	- **Розряди**:
		- особові: я, ти, ми;
		- зворотні: себе; 
		- питальні: хто, який, чий; 
		- неозначені: хтось, хто-небудь, абихто, казна-що; 
		- присвійні: мій, твій, наш; вказівні: той, оцей, такий; заперечні.) 

17. Дієслово як частина мови. Як змінюються дієслова? (**Дієслово** — самостійна частина мови, що вказує дію (що робить?). Змінюється за родом, числом і часами (past, present and future))
18. Дієприкметник і дієприслівник – особлива форма дієслова. (**Дієприкметник** — особлива форма дієслова, яка виражає ознаку предмета за дією або станом (який?): запечена (означення) риба; **Дієприслівник** — форма дієслова, яка означає додаткову дію, що відбувається разом з основною (як? що роблячи?): Посміхаючись (обставина), він вийшов з студії)
19. Правопис прислівників. (Разом:)
20. Правопис прийменників. (**Прийменник** (preposition) — службова, незмінна частина мови, яка виражає відношення між словами у реченні та словосполученні; не є членом речення, не відповідає на запитання.
	- **Дефіс**: утворені від непохідних за допомогою "з (із)": з-поза, з-поміж; 
	- **Окремо**: непохідний прийменник + іменник / прислівник: в середині, за допомогою, на відміну; 
	- **Разом**: сполучення одного або двох (іноді — трьох) прийменників: замість, навздогін, впродовж, внаслідок; складні прийменники, утворені з двох і більше простих прийменників: за́для, зара́ди, окрі́м)

21. Правопис сполучників. (**Сполучник** — службова частина мови, що поєднує частини складного речення; не є членом речення, не відповідає на запитання.
	- **Разом**: складні: тобто, якби, щоб, отож, немов, мовби, неначебто, проте; 
	- **Окремо**: складені: тому що, з тим щоб, у зв'язку з тим що, через те що; деякі сполучники із частками ж (же), б (би): або ж, але ж, хоча б, хоч би;
	- **Дефіс**: сполучники з підсилювальними частками -бо, -но, -то: отож-бо, тільки-но, таки-то)

22. Правопис часток. (**Разом**: аби, ані, де, чи, чим, що, як: абиякий, абияк, щосили; **Дефіс**: казна-, бозна-, будь-, -бо, -но, -то, -таки: бозна-де, будь-який, чекай-но, стрибай-но)
23. Написання не з різними частинами мови. (
	- Не — **заперечна частка**: не друг, не робота, не прийшов; 
	- Не — **префікс**: нещастя, незабутній, незабаром. 
	- **Разом**: якщо не — частина кореня: немовля, немічний; можна замінити синонімом: недруг (ворог), недорогий (дешевий), неважко (легко); 
	- **Окремо**: протиставлення: не друг, а ворог, не весело, а сумно; завжди з дієсловами та дієприслівниками: не бачив, не чуючи; із займенниками і числівниками: не перший, не мною, **але** — неабиякий, неабихто; Нема — нема часу, не має — не має досвіду.)
## Синтаксис
**Синтаксис** — це розділ граматики, що вивчає будову, граматичну основу словосполучень та речень. Він досліджує, як слова поєднуються, які типи зв'язків між ними існують.

1. Типи словосполучень. (Фразеологізми не є словосполученнями. **Прості**: 2 слова: мій друг; **Складні**: 3 і більше: друг з гарним гумором)
2. Просте речення. Види простих речень. (**Просте речення** має 1 граматичну основу. Можуть мати **повну і неповну** граматичні основи (один головний член): Настало літо (двоскладне); Засипало снігом (односкладне))
3. Члени речення. (**Головні**: підмет і присудок; **Другорядні**: означення, додаток, обставина)
4. Тире між підметом і присудком. (
	- **Тире**: якщо між групою підмета і групою присудка не має дієслівної зв'язки: *Жити* (підмет) *— Батьківщині служити* (присудок); якщо головні члени виражені іменниками у Н. в. : *Усмішка — найкраща зброя*; між інфінітивом і іменником у Н. в. : *Прожити чесно — складна задача*; між 2 інфінітивами: *Вік ізвікувати* (підмет) *— не* (присудок) *пальцем перекивати* (присудок); завжди перед це, то, ось, значить: *Лиш боротись — значить жить*; порівняльні звороти (за бажанням автора): *Життя (—) як казка*; 
	- **Не ставимо тире** (але, іноді, за бажанням автора — можна поставити): займенник / дієприкметник / числівник (котрий) / займенник : *Я син свого часу; З усіх утрат втрата часу найтяжча*; підмет поєднаний з присудком із часткою не: *Слово не горобець*;)

5. Однорідні члени речення. Розділові знаки при однорідних членах речення. (**Однорідні члени речення** — члени речення, які відносяться до одного й того самого слова або групи слів (основного слова), відповідають на одне й те саме питання, мають однакову синтаксичну роль та поєднуються між собою комою чи зрідка тире або крапкою з комою. Вони не залежать один від одного. 
	- **Кома**: безсполучниковий зв'язок; протиставлення (а, але, та (але), проте, однак): хитрий, але малий; гордий, та неуважний; повторювані сполучники (і, і; то, то; або, або): або перший, або другий; і гарний, і кумедний; пари однорідних членів: гарний і милий, гіркий і солодкий. 
	- **Кома з крапкою**: якщо однорідні члени поширені, і у середині хоча б одного з них є кома: Виключіть зі свого раціону напівфабрикати, які дуже шкідливі; солодкі напої, перенасичені цукром. 
	- **Тире**: протиставний зв'язок на місці пропущенного "а". 
	- **Не ставимо кому**: між повторюваними членами у фразеологізмах: ні так ні сяк, і сміх і гріх)
6. Звертання і вставні слова. Розділові знаки при них. (**Звертання** називає того, до кого звертаються; не є членом речення (виділяємо комами з обох сторін, якщо воно в середині). **Вставні слова** виражають ставлення мовця до його висловлювання; не є членами речення (виділяємо комами також з обох сторін, якщо в середині; але, якщо перед ним є сполучник протиставлення (а / але), кому не ставимо: А може, завтра підемо?)
	- **Перевірка на вставні слова**: якщо вилучити вставне з речення — його смислова структура не зміниться. 
	- **Види вставних слів**. 
		- Впевненість / невпевненість: мабуть; 
		- привернення уваги: а втім; повідомлення; 
		- емоційна оценка: на жаль, на щастя; 
		- послідовність думок: отже. 
	- **Не бувають вставними**: адже, навість, принаймні, усе-таки, начебто, нібито.)

7. Відокремлені означення. (**Відокремлені означення** виділяються комами, застосовуються для підкреслення додаткової або уточнювальної інформації; мають означуване слово. 
	- **Відокремлюються комами**, якщо мають дієприкметникову форму; стоять після означуваного слова; стоять перед означуваним словом, яке має додаткове обставинне значення, або стоять перед означуваним словом, якщо воно відноситься до особового займенника: *Він почав читати книгу, розхвалену багатьма читачами; Знесилений, кінь зупинився, важко дишучи.* 
	- **Не ставимо**: якщо означення стоїть перед іменником, і не є вставним чи уточнюючим: *Омиті росами квіти розквітають*; Неузгоджені означення: *Наближається година вирушати в дорогу*.)

8. Уточнюючі члени речення. (**Уточнюючі члени речення** — члени речення, які конкретизують зміст попередніх членів речення (а де саме? а як саме?), відокремлюються комами з обох сторін: За містом, біля лісу, збудували дім. **Не відокремлюються** в деяких випадках, а також обставини, різні за значенням: Серед ночі у степу блиснула блискавка.)
9. Типи підрядних речень. (**Означальні** (який? котрий?): *Я бачив цей будинок* (який?)*, про який ти мені казав*; **З'ясувальні** (хто? що? про що? чому? як?): *Я знаю (що знаю?), що ти зробив це не навмисно*; **Обставинні** (де? коли? як? чому?): *Він не прийшов (чому?), бо захворів. Я прийду (коли прийду?), коли вони підуть.*)
10. Типи складних речень. (**Безсполучникове**: *Горіло сонце, яскравішало небо*; **Сполучникове** (сурядне: *Співали пташки, і грали діти*; **Підрядне**: *Був тихий вечір, який нагадував тепле літо*); **З різними видами зв'язку**: *Сиділи люди, і грала весела музика, яка була сповнена радощами*)
11. Розділові знаки при прямій мові. (**Пряма мова** — спосіб передачі чужого висловлювання, коли слова автора тексту передаються дослівно, з урахуванням їхніх особливостей. **Схеми**. А: "П". А: "П!/?/..." "П", — а. "П, — а — п". "П!/? — а. — П!" "Говори правду! — попереджав Марк Твен. — Тоді не доведеться нічого запам'ятовувати".)
12. Репліка. (**Репліка** — висловлювання персонажа, яке може супроводжувати слова автора; не виділяється лапками). Приклад репліки:
	 Сократа запитав один із його учнів:  
	 — Поясни мені, чому я ні разу не бачив тебе сумним? Ти завжди у доброму настрої.  
	Сократ відповів:  
	— Тому, що у мене немає нічого такого, за чим би я жалкував, якби його втратив.
## Відомості про мовлення
1. Що таке мова і мовлення. (**Мова** — це система символів і звуків, що використовується для спілкування між людьми; вона складається зі слів, правил синтаксису. **Мовлення** — це використання мови (слів, фраз, синтаксису) людиною для спілкування, обміну думками )
2. Різновиди мовленнєвої діяльності. (**Аудіювання** (слухання і розуміння), **говоріння** (розмова), **читання**, **письмо**) 
3. Що таке культура мовлення? (**Культура мовлення** — це правильність, чіткість, точність, виразність мовленого слова, доцільність його вживання, багатство словникового запасу)
4. Які є стилі мовлення? (**Науковий, публіцистичний, художній, офіційно-діловий, релігійний, розмовний**)
5. Етикет спілкування. (**Етикет спілкування** — це правила, звичаї та норми, які регулюють поведінку людей під час спілкування. **Основні принципи**: привітання та прощання, ввічливість, слухання, не перебивати, чітке висловлювання, не нав'язливість.)

## Наголоси
https://docs.google.com/document/d/1kYsv9g92XAlyuakzPHlbgJRrzL1UoANEgfcaWQV0Jrg/edit?usp=sharing


---
### References
- [ДДМА](https://pitbddma.org.ua/)
