---
created: 2025-05-14
tags:
  - psychology
aliases:
---

# Когнитивные искажения

**Когнити́вное искаже́ние** — понятие когнитивной науки, означающее систематические отклонения в поведении, восприятии и мышлении, обусловленные субъективными убеждениями (предубеждениями) и стереотипами, социальными, моральными и эмоциональными причинами, сбоями в обработке и анализе информации.

**Например**, когда я выбираю привычный мне способ писать эссе в тетрадке занимает 30 минут времени одной писанины, потому что мне так говорили учителя (хотя, сейчас им на это все равно), а в программе это можно сделать за 5 минут печати текста. 
## Как бороться с когнитивными искажениями?
### 1. Используй внешнюю обратную связь
Это не просто "поговорить с кем-то на какую-либо тему". Делись своими идеями с теми, кто готов дать **честный фидбек** (он не побоится обидеться или испортить отношения, если я сделал фигню).
### 2. Записывай ход своих мыслей
Фиксируй свои внутренние размышления, особенно, если они вызывают внутренний конфликт (несоответствие с чем-то, несогласие, непонимание).
### 3. Воспринимай мысли так, будто они принадлежат не мне
Нужно приучить себя оценивать свои мысли также критично, как будто бы если их высказал опонент в споре.
### 4. Замедляй принятие решения
При [[Чем больше выбора, тем мы несчастнее|очень большом выборе]] мозг прибегает к [[Эвристика|эвристикам]].

Большинство быстрых решений принимаются на интуитивном уровне. Лучше взять какое-то время для принятия сложных и важных решений (если они, конечно же, важные и сложные).

---
### References
- [амоБлог](https://www.youtube.com/watch?v=CVzHzYf22Bk)
