---
created: 2025-06-16
tags:
  - study
aliases:
---

# Кто такой дизайнер

В 2025, дизайнер — это человек, который решает проблемы компании, и Figma — это лишь инструмент для решения этих проблем. Хороший дизайнер способен **решить проблему** компании и **повысить** ее **доходы**.

Основные проблемы:
- сложность дизайна;
- маленький доход;

Дизайнер — человек, который убирает лишнее и оставляет важное,  оптимизирует внешний вид за счет визуального упрощения.
Если эти проблемы дизайнер решить **способен** — ему будут **платить хорошо**.

Компания не будет платить дизайнеру большие деньги, если он будет неделями дрочить в фигме шрифты, цвета, paddings и margins — теряется время и деньги. Сейчас можно открыть любой сайт и **скудахкать** оттуда все нужные шрифты и отступы.

После каждой работы в Figma нужно задавать себе вопрос: ***"А зачем я это сделал?"***
- *Я это сделал для того, чтобы упросить интерфейс сайта.*
- *Я это сделал для того, потому что нашел новый способ, как это сделать удобнее.*
- *~~Я сделал это для того, чтобы просто это сделать.~~*

>Хорошие художники вдохновляются, великие художники воруют. (Пабло Пикассо)

Опытные дизайнеры со стажем действительно могут долгое время разрабатывать уникальные, совершенно новые, крутые дизайны или проекты, но, как правило — это крупные компании или студии, использующие новые технологии и т.д. В основном, это делается для того, чтобы заявить о себе, получать награды, быть креативным.

Beginnerу или juniorу до этого еще далеко — они просто еще не способны это придумать. Чтобы дорасти до такого уровня, нужно иметь большой опыт, огромный опыт, а для этого нужно много читать, изучать, общаться с разными людьми и пробовать.


---
### References
- [juteex](https://www.youtube.com/watch?v=daZlgVR-riY&t=3s)
