---
created: 2025-06-19
tags:
  - medicine
aliases:
  - Химиотерапия
---

# Лечение онкологии химиотерапией

Я не планировала писать на эту тему, "в массы", если честно. Тема для меня тяжёлая, но если хоть кому-то эта информация поможет избежать ошибок, оно того стоит. 

Вот какие выводы у меня: если дело доходит до химиотерапии, то:
1. **Первое и главное** — пользуйтесь только **импортными химиопрепаратами.** Требуйте от химиотерапевта конкретного ответа на вопрос кто производитель и в какой стране. Обтекаемые ответы типа "у нас в клинике есть все необходимые препараты, не волнуйтесь" и т.п. — должны насторожить. Сейчас активная политика импортозамещения, но надо искать, доставать хоть из под земли. Про то, что такое отечественные джэйнерики - читать исключительно на онкофорумах отзывы тех, кому не посчастливилось ими лечиться; проплаченным рекламным статейкам не верить. 
2. **Второе**: если у пациента есть проблемы с сосудами, сердцем, давлением (у возрастных пациентов это часто), да и для всех остальных тоже, **есть риск химией убить сосуды** так, что человек просто не успеет вылечиться. Но сейчас есть вариант значительно снизить нагрузку на сосуды путём установки **порта для химиотерапии, который вживляется в подключичную вену**. Цена не космическая, все доступно, но блин, почему-то об этом пациенту не везде говорят. А, как мы понимаем, для успешного лечения необходимо максимально снижать побочки от химии. 
3. **И третье:** существует тест который по биопсийному материалу подбирает рабочие именно для конкретного человека препараты. Насколько я поняла, для конкретного вида опухоли есть пул препаратов, которые работают в 80% случаев, но в 20% они абсолютно не эффективны, в этих случаях сработать может абсолютно неожиданный препарат, для совершенно другого вида опухоли. В этом случае тест может оказаться очень полезным. Наука не стоит на месте, а бюрократическая машина медицины крайне неповоротлива, поэтому личная информированность очень важна. Все эти три момента актуальны для лечения в РФ, их необходимо понимать для того, чтобы иметь шанс на излечение. Вот еще одно наблюдение: очень много примеров, когда люди на 3 и даже 4 ст. едут лечиться в Израиль и вылечиваются, даже те, кому у нас сказали прямым текстом: мы больше ничего не можем сделать. 
 
Такие дела. Очень желаю, чтобы никому не пришлось этой инфой пользоваться, всем здоровья)


---
### References
- [Никита Харлов](https://www.youtube.com/watch?v=IKT5Nt7lP5Q)
- [Автор комментария](https://www.youtube.com/@%D0%95%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%9F%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D1%876%D1%8B)

