---
created: 2025-06-25
tags:
  - psychology
  - physiology
aliases:
---

# Лицемерный мозг

## Начнем с примера
Мне перечисляют довольно сложные факты про маленькую группу растений, которая почти полностью вымерла. Я сижу и не понимаю, зачем мне это надо, вообще не вижу смысла и ничего не пишу.

Затем автор называет простой и понятный для меня факт о их размножении. Я думаю: "О, это запишу".

>То есть, всю информацию про эти растения мой мозг счел бессмысленной, а этот 1 факт — полезным и интересным.

## Насколько это логично?
Объективно ли такое утверждение, что этот единственный факт будет "полезным и интересным" ? **Ни разу.**

Если я задаю своему мозгу вопрос: "А почему тебе не понравились другие факты?", то получаю ответ: "Потому что это какой-то набор слов, мне это вообще не пригодится". 

## Что это значит?
Вот оно, **лицемерие** — этот факт про их размножение мне **тоже никак не пригодится.**

Значит, **дело в другом** — в возможности знания встроиться в имеющуюся у меня структуру знаний.

Не существует "не интересных" областей знания. Нужна просто мотивация, чтобы начать в ней что-то понимать.

>Вам **не интересна** какая-то область только из-за того, что вы в ней **не разбираетесь.** Это единственная причина.

## Conclusions
Если мне что-то не понятно — это не значит, что это ненужная информация. Мозг склонен воспринимать информацию как "бессмысленную" из-за того, что ему **некуда** ее "пристроить" в своей структуре знаний.
- Даже потенциально важная информация **без фундаментальной базы знаний и достаточного контекста** может восприниматься как шум;

Если вы начнете постепенно изучать базу, находить связи, задавать вопросы, то даже самая "неинтересная" область может стать увлекательной, потому что мозг начнёт получать те самые "ага-моменты / Эврика!" и вознаграждение за понимание.

## P.S
Вот почему при общении с новыми людьми важно интересоваться их увлечениями и интересами, чтобы понимать, в какое русло развивать разговор.


---
### References
- [Иван Залевский](https://t.me/psycho_edu_peda/149)
