---
created: 2025-06-11
tags:
  - psychology
aliases:
  - Манипуляции в маркетинге
---

# Маркетинг в 2024

>**Манипуляция** — это влияние на кого-то ради **своей** выгоды **без его согласия**.
>**Обучение** — это влияние на кого-то ради **его** выгоды **с его согласием**.

## 1. Information
### Появление брендов
Во период СССР (коммунистические времена — один завод на всех) [[Основы маркетинга#Бренд|брендов]] не было. Из-за этого возникла проблема **информационной асимметрии** (продавец знает все о том, что он продает, а покупатель — нет).

По-этому, сейчас покупатель покупает не только деньгами, но и **доверием**, а бренд дает не только товар или услугу, но и **информацию** о них.
- Люди предпочитают брендированные вещи, чтобы быть уверенными в их [[Основы маркетинга#Ценность, удовлетворенность и качество|качестве]] (знать инфу);

Если компания продает что-то без опознавательных знаков — нету рисков потери репутации в случае подделок (покупатель не имеет понятия, из чего оно сделано).

Изначальная задача брендника — облегчить выбор клиента.

## 2. Emotions
Изначально, **в далеком прошлом**, этот механизм помогал **выжить** нашим предкам:
- Если они увидели гнилой фрукт (а он **некрасивый** и **плохо пахнет**), они избегали его; это [[15 правил жизни#13. Людьми управляют эмоции|эмоции]];

Но сейчас маркетологи хорошо этим пользуются. Они пытаются **вызвать у нас различные эмоции**, чтобы простимулировать нас на покупку.

Чтобы не признаваться самим себе, что нам манипулировали, мы ищем этим эмоциям какую-то **логику** (с большей вероятностью — это не логично или совсем абсурд), и обязательно ее находим.
- Покупая Tesla, человек думает, что сможет помочь природе и экономить на топливе, рассматривая красивые панели, мощный разгон и т.д. Если бы он **реально думал** о природе — он бы купил **велосипед**;

## 3. Визуал
Взять, например, зубную пасту. Она имеет 3 цвета, но при смешивании будет всего-лишь 1 сероватый цвет. 
*Зачем производители сделали такую пасту?*
- Дело в том, то что такая паста **выглядит интереснее**, а полоски **визуально демонстрирует**, как будто они выполняют несколько функций;

Люди просто обожают любые **визуальные** улучшения товара (яркая упаковка, например; ([[Основы маркетинга]])).
- Если сказать всем, что эта паста лучше прошлой, и оставить упаковку неизменной — люди не поверят и пройдут мимо; а вот если изменить **этикетку** пасты, и добавить туда инфу, что она лучше прошлой — это сработает;
- На машину можно налепить массивные вентиляционные отверстия, дополнительные **фейковые** выхлопные трубы и фары с яркими значками. Это создает **впечатление**, что машина сильно мощнее **на вид**, чем она **есть на самом деле,** и люди ведутся и охотно покупают их;
	- Производители даже создают фейковые визуальные элементы, которые технически невозможны и не имеют никакой технической роли (фейковые выхлопные трубы у электрокаров); 

У людей просто **нет времени** анализировать все показатели товара. Они чаще оценивают товар по нескольким показателям, зачастую, **визуальным показателям**.

## 4. Reputation
Если компания готова потратить деньги на клиентов **уже после оплаты** за товар или услугу — это создает ей **хорошую репутацию**, благодаря которой клиенты будут **возвращаться**. Это говорит о том, что эти товарищи собираются работать в долгую, и, как минимум, не убегут сразу, когда получат деньги.
- [[Основы маркетинга#Обмен, сделки и отношения|Маркетинг — Долговременные отношения]]

Например, общепит. Заведению не все равно, в чем едят их клиенты: красивая посуда, стаканы, полированные столовые приборы — все это дает понять клиентам, что ресторану не все равно на них, и они ставят оценку выше, тем самым поднимая ему репутацию.

>Бренды уже давно сосредоточены на том, что люди чувствуют, а не то, что они говорят.

## 5. Долг
Когда мы видим, что кто-то ради нас старается, то интуитивно хотим отблагодарить его. Мы чувствуем перед ним **долг**, и хотим как можно быстрее от него избавиться.

Просто пример — **бесплатные образцы**. Когда нам дают попробовать несколько сортов сыра **бесплатно**, но ни один нам не зашел — мы все равно возьмем хотя-бы один сорт сыра, потому что успели уже **почувствовать себя обязанными** перед продавцом.

Еще один любопытный момент, что люди часто **приравнивают усилия к качеству**. Когда мы видим, что потрачено **много сил**, то **предполагаем**, что оно **того стоит**.

## 6. Стадо
**"Чаще всего покупаемый"** — фраза, которая смогла увеличить продаваемость товара на 20% (**social proof**). Люди принимают решения, **полагаясь на мнения других**, особенно тогда, когда недостаточно информации (или лень ее искать и во всем разбираться).

Social proof достигается еще лучше, когда **те люди, которые одобрили этот продукт**, **похожи на нас** или **симпатичны нам**.

## 7. Подчинение авторитету
**Слова от известной личности** — это и есть прямое воздействие при помощи **авторитета**.
Большинство людей просто слепо верят популярным и уважаемым ими личностям.
- Достаточно просто надеть популярного актера медицинский халат, и он уже станет экспертом, которому можно верить;

## 8. Эксклюзивность
>— Как сделать купюру в 100₽ дороже купюры в 100₽? 
>— Оставить на ней подпись известной личности.

Мы придаем вещам значимую ценность через символичность и их историю.
- Машина DeTomaso Pantera в 1976 стоила **$2500**, а в 1978 — **$300000**. Элвис Пресли после шумного расставания со своей подругой запрыгнул свой автомобиль в надежде уехать в красивый закат Солнца, но она не заводилась. Через эмоции он достал кольт и выстрелил в руль **несколько пуль**. Эти пулевые отверстия можно считать автографом Элвиса — это и есть **неповторимое произошедшее действие**, за которое эта машина выросла в цене больше чем в 10 раз.
### Искусственный дефицит
С поставкой товаров в магазин иногда происходят перебои, это нормально. Но нет весомой причины, почему айфонов Apple или кроссовок Nike не могут произвести в достаточном количестве для покупателей, чтобы на всех хватило.

Компании создают **тонкую иллюзию дефицита товаров**, и если она попадает в точку, то магазины начинают просто забиваться толпами людей в очереди за покупкой их товаров.
- [[Основы маркетинга#Микромаркетинг|Микромаркетинг — Демаркетинг]]

>То, что труднее достать — считается лучше, чем то, что достать легче. Зачастую — это так и есть.

## 9. Племя
Пожалуй самое мощное оружие компании — это когда она создает вокруг себя доброе **комьюнити** — фактически, **фанатскую секту**. Иногда, это может доходить до того, что **интересы этого комьюнити** становятся **выше** самой **личности** — именно о таком сообществе мечтает любая компания. 
Сама же компания — это как местный флаг, под которым все собираются.

Каждый новый покупатель становится мегалояльным не только к бренду, но и ко всем другим, вступившим в это объединение.

И, зачастую, на горизонте намечается какой-то враг.
- У Android — Apple; У BMW — Mercedes; У Adidas — Nike; и т.д.;

Если очень нравится какой-то товар — не стоит становится откровенным его фанатиком.

## Conclusions
Правда в том, что, зачастую, нам нравится, когда нами манипулируют. Мы готовы отдавать деньги и время, чтобы нас обманывали (верить в то, во что хотим верить).


---
### References
- [Тихон Смирнов](https://www.youtube.com/watch?v=rCgDhsYBjxA)

