---
created: 2025-05-17
tags:
  - health
aliases:
  - Long life
---

# Наталья Бехтерева о здоровье

**Ната́лья Петро́вна Бе́хтерева** (7 июля 1924, СССР — 22 июня 2008, Гамбург, Германия) — советский и российский нейрофизиолог, крупный исследователь мозга. Кандидат биологических наук, доктор медицинских наук, профессор. В 1990 - 2008 годах — научный руководитель Института мозга человека РАН.

Академик АН СССР (1981; член-корреспондент 1970). Академик АМН СССР (1975). Лауреат Государственной премии СССР (1985). Член КПСС с 1960 года.

## Несколько правил для долголетия

>[!tip] Эти правило будут работать, если соблюдать их **регулярно**!


### 1. Постоянное обучение
Когда человек перестает обучаться, изучать что-то новое, решать необычные задачи — мозг понимает, что жизнь замедляется, и мозг начинает постепенно "останавливаться".

"Если вы **перестает нагружать мозг**, он перестанет поддерживать организм.

Решение новых задач, получение новой информации для размышления дают хороший стимул мозгу для продолжения жизни.
### 2. Физическая активность
**Движение — жизнь**. Когда человек двигается, активно и усердно работает, мозг понимает, что "тело функционирует, есть жизнь, значит рано сдавать позиции".

Физическая активность не только улучшает тонус мышц. Она создает новые нейронные связи, что, в прямом смысле слова, препятствует деградации мозга.
- Даже **20 минут** физ. активности в день может изменить, улучшить работу мозга.
### 3. Творчество и нестандартность
Творческая деятельность, решение **нестандартных** задач — это еще один способ сохранить ясность ума и частично продлить свою жизнь.

## Намеченные линии
Если человек изо дня в день делает одни и те же действия, выполняет одну и ту же работу — это рутина — зона стереотипного существования. Человек как бы "ходит по одним и тем же тропам, **не создавая новых путей**". 

Важно решать **нестандартные** задачи, находить **новые** пути, искать что-то **новое**.
Чем больше человек выходит за пределы своей зоны комфорта, тем больше его мозг остается молодым.

Нужно заставлять работать мозг по-новому!
