---
created: 2025-08-03
tags:
  - business
  - finance
  - taxes
aliases:
  - taxes
---

# Налоги

>Чтобы избежать вопросов от налоговой, **никогда не оставляй** поле "Назначение платежа" **пустым**.

1. До **30 тыс. грн**. — безопасный диапазон переводов средств (их почти не проверяют).
2. От 30 тыс. до 400 тыс. грн — **средний уровень риска**.
3.  + 400 тыс. — **обязательная проверка переводов**.

Если начну вести бизнес — лучше сразу завести карту ФОП (именно туда должны поступать средства с продаж и т.д.).
- Если деньги с бизнеса идут на личную карту, банк это может оценить как "уклонение от налогов".

ФОП лучше открыть сразу, если я планирую заниматься каким-то Делом на долгой дистанции.
- Я буду платить меньший % налогов (для определенных групп)

## Что писать при переводе платежа?
Лучше всегда **сохранять чеки оплаты** денежных переводов. Это может пригодится (может, и не сразу, а через пару месяцев).

>Если вы **не ФОП** и в назначении платежа **пусто**, или имеются **обобщающие фразы** типа "оплата за услуги", "за товар", "ремонт", "консультация", — это может трактоваться как "с**крытая предпринимательская деятельность**".

### 1. Продажа использованных вещей
Это не доход. Это **возврат своих же средств**.

- **"Возвращение средств за использованную вещь".**

Однако, если таких платежей **слишком много** — система это воспримет как за "предпринимательскую деятельность".

### 2. Перевод средств себе
ФОП может переводить деньги себе на личную карту без налогообложения.
- Статья 165 кодекса налогообложения.

- **"Перевод средств с ФОП после оплаты налогов"** .
- **"Перевод собственных налогооблагаемых средств между счетами"**

Перевод может осуществляться **между одним человек**. Если вы переводите деньги другим людям — это может рассматриваться как "доход" и т.д.

#### Возвращение боргов
Мы посидели в кафе, друг заплатил на меня, и потом я хочу ему вернуть долг.

В таком случае лучше четко указывать причину перевода:
- **"Компенсация расходов на отдых"**
- **"Возврат общих коммунальных платежей"**
- **"Компенсация расходов на кафе"**
- И т.д.

### 3. Алименты
За статьей 165, никакие алименты не облагаются налогом.

Главное — правильно указать назначение платежа.
- **"Оплата алиментов"**

### 4. Подарунки
Подарки от папы/мамы/бабушки/дедушки/детей — налогов нет.
- "Подарок родственнику"

Сторонние знакомые (дядя, тетя) — облагаются налогом.

>Подарки меньше 2000 грн. — не облагаются налогом.

### 5. Внесения от родителей на специальные потребности
Например, сбор денег на новые шторы в школе, оплата обучения на университет и т.д.

Назначение:
- **"Сбор на подарок"**
- **"Компенсация ремонта в школе"**
- **"Общие затраты на мероприятие"**

### 6. Возвращение долга
Назначение:
- **"Возврат долга по расписке"**

Если таких операций будет **много**, то банк может подумать, что я даю кредиты, и возможна блокировка счета.

### 7. Крипта
Если в назначении перевода указано что-то из разряда: крипта, биткоины, USDT, — **риски блока счета очень высоки**.

### 8. Оренда
Сдача помещения в оренду как ФОП.

Такие переводы **облагаются налогами** (в Украине 18% + 5% военный сбор)

Не использовать:
- **"Компенсация коммунальных услуг"**

### 9. Донаты, стримы, благотворительность
Если вы **инфлюенсер** или **стример**, и получаете **донаты/оплату за консультации** — эти переводы **будут облагаться налогами** в обязательном порядке (не зависимо от назначения перевода).

Если вы посылаете деньги **волонтерам**, **военным** или **тем, кто пострадал во время войны** — эти деньги **не подлежат налогообложению**. 