---
created: 2025-07-18
tags:
  - business
aliases:
---

# Настоящие гении воруют идеи

[[Цитата Пабло Пикассо]]

## Мозг — огромная база референсов
Даже в нашей голове все **копируется**. Какая-то часть мозга (теменная, височная и затылочная коры мозга) содержит в памяти какую-то информацию, которую префронтальная кора использует для генерации новых идей.

В том, **как** ты соединил 2 идеи — и кроется настоящая оригинальность.

>Идея создается из предыдущей.

## Плагиат / грамотное копирование
Плагиатор бездумно копирует чужое, и выдает это за свое.

Настоящий творец **миксует** много, и создает одно, уважая первоисточники.

Качественный микс идей и их доработка — это целый процесс. 
- Не нужно ожидать, что ты за **пару дней** сможешь придумать что-то универсальное.

>Что-то скопировать и скомпилировать — самое идеальное, что я могу сделать. Из природы, чужих идей и наработок.

## Мозговой штурм
В процессе мозгового штурма нужно **уточнять**, **объединять** и **развивать** идеи.

Есть **2 основных правила**:
1. **Не критикуй**
	- На этом этапе важно давать шанс **любой** идее. Не важно, откуда она пришла, какой срок для ее реализации. Генерим как много больше;
		- ~~"Взял из тиктока, мда..."~~
		- "О, неплохо придумал"
2. **Больше идей — больше шансов**

### Реализация идеи после штурма
После штурма нужно все систематизировать для того, чтобы найти то самое новое решение.

**Вот пару советов:**
1. **Сделай нулевой набросок**
	- Самое сложное — это **начать** ([[Как научить свой мозг любить сложные задачи#3. Правило 2х минут|правило 2х минут]]);
	- Всегда хочется сделать первый шаг идеальным, но так не бывает;
	- Без разницы, что ты делаешь: рисуешь, разбираешь шкаф, готовишь обед. **Просто начни**;
2. **Забей на перфекционизм**
	- Твоя задача — выдать из головы все, что возможно, а не сделать шедевр с первого раза;
	- Дай себе время на тупые идеи;
3. **Окружи себя правильными людьми**
	- Иметь **команду для переговоров** или всего одного **человека**, от которого откликается — **бесценно**;
	- Один правильный вопрос может сдвинуть дело с мертвой точки;
	- Если уж на то пошло — поговори с **искусственным интеллектом**;
4. **Сохраняй идеи**
	- Если что-то придуманное может не пригодиться тебе сегодня, то завтра или через год эта идея может встать перед тобой совсем иначе;
	- Любая идея, показавшаяся для тебя стоящей, должна быть куда-то **записана**;
5. **Меняй маршрут**
	- Ешь то, что не пробовал; ходи такими путями, которыми еще не ходил;
	- Чтобы генерировать новые творческие идеи — нужны **новые впечатления**;
6. **Всегда качай насмотренность**
	- Чем больше ты видел — тем больше ты знаешь. А чем больше ты знаешь — тем лучше и качественнее будет твоя идея;



---
### References
- [амоБлог](https://www.youtube.com/watch?v=G1OO2jXxH64)
