---
created: 2025-04-29
tags:
  - school
aliases:
---

# Позывное заявление в суд

<div style="text-align: right;">
До суду з цивільного справ Вищого спеціалізованого суду України з розгляду цивільних і кримінальних справ
</div>
<div style="text-align: right;">
Олена М.
</div>
<div style="text-align: right;">
вул. Проспект 23
</div>
<div style="text-align: right;">
Бухгалтер видавництва "Світанок"
</div>
<div style="text-align: right;">
Код юр. особи: 8387182973894
</div>
<div style="text-align: right;">
Розрахунковий рахунок: -
</div>
<div style="text-align: right;">
Ціна позову: 8000 гривень
</div>


<div style="text-align: center;">
<b>Позовна заява
про стягнення заборгованості із заробітної плати</b>
</div>

Із  2024 року я перебувала у трудових відносинах із бухгалтером видавництва "Світанок", працюючи на посаді кур'єра. 

08.01.2024 року я припинила трудові відносини із Відповідачем за домовленістю сторін згідно зі ст. 36 Кодексу законів про працю України, що підтверджується записом у моїй трудовій книжці.
У день мого звільнення сума боргу Відповідача із заробітної плати передо мною склала 8000 гривень.

Оскільки Відповідач не розрахувався по заборгованості із заробітної плати, я вимушена звернутися до суду для захисту своїх матеріальних прав.

На підставі вищевикладеного та керуючись ст. 115, 116 Кодексу законів про працю України, ст. 4, 149, 150, 152 Цивільного процесуального кодексу України, 

прошу суд:
Стягнути з відповідача на мою користь заборгованість із заробітної плати в розмірі 8000 гривень.

Додатки:
1. Довідка про суму заборгованості із заробітної плати в Позивача.
2. Копія позовної заяви.
3. Копія трудової книжки.
4. Квитанція про сплату судового збору (державного мита).

08.05.2024<div style="text-align: right;">
Олена М.
</div>

---
### References
- [[Суд. Гражданский и Криминальный (Уголовный) процессы в суде]]

