---
created: 2025-05-11
tags:
  - home
aliases:
  - home items
---

# Полезные бытовые вещи

### Ортопедическая подушка
После надавливания на подушку, впадина должна выпрямляться в исходное положение.

### Матрас-топпер
Покупать желательно материала, подобного ортопедической подушке (впадины должны выпрямляться).

### Чистое постельное белье
Минимум — **2 комплекта** (желательно — не белое и не черное; лучше какой-то монотонный, не яркий цвет, без узоров).

### Умные часы с вибрацией (в качестве будильника)
Более полезней, чем обычный, громкий будильник (по идее).

### Полотенце
Минимум — 2 полотенца (желательно — 1 для лица и 1 для тела).

### Мягкая зубная щетка
От 5 тыс. щетинок — достаточно мягкая (market kings — CuraProx, Oral-B).
[[Зубная щетка]]

### Достаточное кол-во носков и трусов
Желательно — 7+ пар носков и трусов. Это удобно и практично.

Материал для трусов — натуральный материал от 80%: хлопок (cotton), бамбук (bamboo);

Для ежедневной носки лучше **хлопок** с **небольшим** добавлением эластана или другой синтетики **(5-15%)** — удобство и эластичность, тело не будет "задыхаться" в синтетике.

### Органайзеры
Вообще для любых объектов (одежда, посуда и т.д.)

### Нормальная посуда
**На 1 человека:**
- 1 суповая тарелка
- 1 плоская тарелка
- 2 ложки, 2 вилки, нож

### Комфортная (для меня) техника
Покупать лучше для своих потребностей.

### Шторы блэкаут
Шторы, блокирующие свет (грубо говоря — буду нормально спать, не будет видно всяких мерцаний на улице от фонарей или машин)

### Домашняя аптечка
В ней должны быть хотя-бы самые базовые вещи, такие как:
- **Спрей для носа**;
- **Лекарства после отравления**;
- **H2O2** (перекись водорода);
	- Для обработки ран и порезов;
- И т.д.


---
### References
- [[00 Гигиена]]