---
created: 2025-05-13
tags:
  - physiology
  - psychology
aliases:
  - Habit
---

# Привычка

Самый простой способ достичь какой-либо цели — выработать **привычку**, которая двигает тебя к этой цели каждый день через [[Как научить свой мозг любить сложные задачи#4. Маленькие задачи и маленькие победы|маленькие шаги]].

## Цикл привычки (4 шага)
Каждая привычка проходит через **4 этапа** — это называется петля привычки:
1. **Триггер** (сигнал) — то, что запускает привычку;
	- Прозвенел будильник — подъем.
2. **Желание** (мотивация) — внутренний импульс сделать это, потому что связано с удовольствие или комфортом;
3. **Действие** (реакция) — сама привычка. Чем проще это действие на старте, тем больше вероятность, что я его выполню;
4. **Награда** (удовлетворение) — закрепляет цикл. Если нет награды, мозг попросту не захочет выполнять это в будущем.

## Закон формирования привычки (4 главных вопроса)
### 1. Как я могу сделать это очевидным?
Привяжи к уже существующему действию.
- Положи книгу возле кровати, на видном месте.
- В конце дня, после 21:00 — читаю книгу.

### 2. Как я могу сделать это привлекательным?
То, как я могу замотивировать себя делать это. 
Соедини с чем-то приятным:
- Тренироваться слепой печати на удобной для меня, красивой (с подсветкой!) механической клавиатуре.

### 3. Как я могу сделать это простым?
Сделай действие простым — начни с [[Как научить свой мозг любить сложные задачи#3. Правило 2х минут|2 минут]]. Убери лишнее.
- Только открыл словарь — уже победа!

### 4. Как я могу сделать так, что бы это приносило мне удовольствие?
Веди трекер, награждай себя.
- Каждое действие — галочка в трекере, или же просто похвалить себя мысленно.


>[!example] Пример для зарядки как привычки по этому методу:
>1. Сигнал: я проснулся — коврик лежит возле зала.
>2. Желание: хочу взбодриться.
>3. Действие: 2 минуты бега на месте, затем 10 отжиманий и 20 приседаний.
>4. Награда: прилив энергии: "Ощущение просто имба!"



---
### References
- [[00 Psychology]]
- [[00 Physiology]]
