---
created: 2025-05-25
tags:
  - health
aliases:
---

# Правильный выбор посуды

>[!info] Желательно, что бы посуда была без узоров. Если они есть, то не должны контактировать с едой (нанесение узоров с внешней стороны тарелок, бокалов, кружек и т.д.)
## Вредные виды посуды
### Тефлон
**Тефлон** — торговая марка, обозначающая материал на основе **политетрафторэтилена**.

**Политетрафторэтилен** (аббревиатура — **ПТФЭ / PTFE**) — активное химическое вещество, при нагревании которого выделяются ядовитые токсины.

Под чем **скрывают** ПТФЭ: 
- Чистый PTFE
- Модифицированные PTFE-покрытия:
	- PFA;
	- FEP;
	- ETFE;
	- PCTFE;
- Композитные PTFE-покрытия
	- PTFE + стекловолокно;
	- PTFE + графит / бронза / молибден;
	- PTFE + керамика;
- Фирменные PTFE-покрытия (коммерческие названия) :
	- Teflon (DuPont);
	- Pfluon (Dalkin);
	- Xylan (Whitford);
	- Algoflon (Solvay);

Самоочищающиеся духовки содержат политетрафторэтилен.
В основном все антипригарные покрытия используют ПТФЭ.

**Безопасная посуда устойчива к механическим воздействиям**. Если в инструкции указано: "Переворачивать еду только силиконовой или деревянной лопаточкой", значит, скорее всего — это **тефлон**.
#### Пергаментная бумага
Пергаментную бумагу часто обрабатывают **тефлоном** (особенно ту, где написано "антипригарная бумага") и **воском** (воск тоже не есть хорошо).
### Алюминий
Алюминиевая посуда опасна. 
Как проверить, алюминиевая ли посуда, или стальная?
- Возьми магнит и посмотри, притягивается ли он к посуде. Если да — сталь, если нет — алюминий.
#### Алюминиевая бумага
Заворачивать еду и запекать ее в духовке вредно. При высокой температуре и различных маринадах меняется pH еды, воздействуют различные кислоты, и алюминий легко попадает из бумаги в пищу.
### Медь
Медь является опасной посудой тоже (красивая, но токсичная). При взаимодействии с едой может образовывать оксиды меди (CuO). Сейчас в основном это: кофеварки (турки), кружки, столовые приборы.
### Стекло
Из хрустальной посуды может выделяться **свинец (Pb).** Алкогольные и кислотные напитки (и не только) увеличивают накопление свинца в тканях организма из-за такой посуды.

## Безопасные виды посуды (от самых безопасных до относительно безопасных)
### Чугун
Чугунная посуда безопасна для использования. Перед готовкой чугун надо правильно прокалить перед готовкой (при правильной прокаливании образуется гидрогенизированная пленка — безопасный защитный слой, предотвращающий коррозию и механические повреждения).
### Нержавеющая сталь
Нержавеющая сталь относительно безопасна для готовки. Если если повреждения — металлы будут попадать из посуды в пищу. 
Безопасная пленка для покрытия нержавеющей стали — керамика (керамическое покрытие очень прочное, безопасное).
#### Эмалированная посуда
Эмалированная посуда — это металлическая посуда, покрытая слоем эмали (стеклокерамическим покрытием). Стеклокерамика стабильна и относительно безопасна.

Минус только один — хрупкость. 
Если есть повреждение на алюминиевой посуде, покрытой стеклокерамическим покрытием — она становится токсичной; если на стальной посуде — можно использовать дальше. 
### Силикон
В основном — это принадлежности для готовки: лопаточки, кисточки и т.д. При не высоких температурах (50-70 градусов) — безопасны, но если выпекать в силиконовых формочках (200-250 градусов) — выделяются токсины.

Лучше использовать просто принадлежности из силикона, а не саму посуду для запекания / жарки / тушения. 

