---
created: 2025-06-29
tags:
  - study
aliases:
---

# Проблемы с трудоустройством

## Порог входа стал абсурдным
Если раньше высшее образование имело хоть какое-то значение при трудоустройстве, то сейчас значительно нужнее **опыт работы**.
- "Лишь 27,9% работодателей учитывают при приеме на работу соответствие специальности в дипломи, при этом более половины наймодателей полагаются прежде всего на опыт работы в отрасли";

## ATS — Applicant Tracking system
**ATS** (Applicant Tracking System) — **бот-система**, которая сканирует все резюме **по ключевым словам** и проверяет, может ли моя заявка попасть на рассмотрение к человеку.

То есть, если я **не напишу** в своем резюме какое-то ключевое слово, на которое ориентируется ATS, — я просто **пролетаю мимо**.

## Ghost job
**"Ghost job"** (вакансия-призрак) — вакансия на работу, которая не является актуальной/реальной.

Такие вакансии размещают на сайтах для **разных целей**:
- Построение базы потенциальных кандидатов;
- Оценка рынка труда;
- Произвести впечатление на инвесторов в свою фирму;
	- "Эй! Смотрите, сколько к нам хотят устроиться на работу! Мы так активно развиваемся!"

Резюме — это вся информация о жизни человека в одной аккуратной PDFке. Эта информация — очень ценная вещь для любой компании.

Эту инфу можно слить **куда угодно**:
- маркетологам;
- аналитиками;
- учебным курсам;
- другим компаниям;

## Текучесть кадров
В актуальное время наблюдается активная **текучесть кадров** из-за различных факторов: низкая зарплата, недостаток карьерного роста, плохие отношение с сотрудниками и т.д.

Компании больше **не ценят лояльность**, потому что у них  буквально десятки сотен резюме каждый день.
- "Зачем платить старому сотруднику больше, если можно найти нового по-моложе, по-надежнее?"

"Сотрудники, работающие в одной компании больше 2 лет, получают на 50% меньше, чем новички".

## Conclusions
*Автор в своем видео озвучил лишь проблемы. Решений нету.*

*Я думаю, что, возможно, перед тем, как искать работу, нужно посмотреть какие-то курсы или обучающие видео про так, как писать резюме (из-за этих ATS, которые отбирают кандидатов по ключевым словам). 

*Также, скорее всего, нужно чаще менять работы, чем раньше, т.к. новичкам предлагают зп зачастую больше в сравнении с уже устроившимися на это работу сотрудниками.*


---
### References
- [JINKS](https://www.youtube.com/watch?v=alHQCOUjMiI&t=2s)
