---
created: 2025-07-23
tags:
  - crypto
  - term
aliases:
---

# Предоставление Ликвидности

## LP — Liquidity Providing
В традиционных финансах, когда вы хотите обменять одну валюту на другую (например, доллары на гривны), вы обращаетесь к банку или обменному пункту, который выступает в роли **маркет-мейкера**. У них есть запасы обеих валют, и они готовы купить у вас одну и продать другую по определенному курсу, зарабатывая на разнице (спреде).

В [[DeFi]] и, в частности, на **децентрализованных биржах ([[dApps#1. Децентрализованные биржи (DEX)|DEX]])**, таких как Uniswap или PancakeSwap, нет центрального посредника. Вместо этого используются **пулы ликвидности**.

## Пулы ликвидности
**Пул ликвидности** — это коллекция криптовалютных токенов, заблокированных в смарт-контракте. Эти пулы созданы для обеспечения мгновенных и автоматических обменов между различными токенами.

## Как работает
Я вношу **2 криптовалюты** в соотношении цены **50/50%** (при обменах такое соотношение будет всегда сохраняться)
- Например, 1  ETН = 2000 USDT;
- Я вношу 1 ETH + 2000 USDT (общая сумма LP = $4000)
	- Если кто-то купил 0.5 ETH за 1000 USDT, соотношение должно оставаться тем же. Теперь 0.5 ETH = 3000 USDT (50/50%).
	- Если кто-то купил 1000 USDT за 0.5 ETH, такая же ситуация. Теперь 1000 USDT = 1.5 ETH 
- **Прибыль** идет за счет **комиссий**, возможно **доп. токенов** определенных [[DeFi]]-протоколов в виде их собственных токенов, и потенциального роста самих криптовалют.

## Зачем это делать?
- **Получение комиссий:** Каждый раз, когда кто-то совершает обмен через пул, часть торговой комиссии (например, 0.3% от сделки) распределяется между всеми поставщиками ликвидности пропорционально их доле в пуле. Это ваш **пассивный доход**.
- **LP-токены:** Взамен на внесенные активы вы получаете так называемые LP-токены (Liquidity Provider tokens), которые подтверждают вашу долю в пуле. Эти LP-токены часто можно использовать в других протоколах для получения дополнительного дохода (это называется фарминг доходности или "yield farming").