---
created: 2025-06-19
tags:
  - education
  - IT
  - "#study"
aliases:
---

# Самоучка

## Основные ошибки самоучки 
### 1. Накапливание знаний без практики
Когда я что-то смотрю, читаю, записываю информацию — это **получение справочных данных,** чтобы начать учиться, а не сама учеба.

Зацикливание на теории и синтаксисе вместо решения реальных задач и практики — это **путь в никуда.**

**Учеба** — это решение реальных задач и сама практика с использованием полученных справочных данных.

>— Как узнать, умеет ли человек ездить на машине?
>— Посадить его за руль.

### 2. Нету структуры
*"Я начал смотреть 10 курсов, а в голове ничего не уложилось и не запомнилось."*

У каждого курса своя **структура** обучения, и если смотреть их всех одновременно — в голове будет **полная каша.**

Без структуры можно просто **"утонуть"** в информации, особенно в программировании.

>**Без структуры** обучение превращается в **хаос и перегруз.**

### 3. Отсутствие собственных проектов
**Проекты — основная часть практики.** Без них ты фактически ничего не умеешь.

Причем, проекты эти нужно **доводить до конца** (когда проект в основном работает — осталось **еще 80%** работы).

Набросать основной поток выполнения — это **25% +- работы.** Остальное, это:
- Обработка ошибок;
- Устранить исключительные ситуации;
- Доделать тестирование;
- Доделать документацию;
- И т.д. ;

>Без практических проектов нечего показывать работодателю.

### 4. Отсутствие какой-либо обратной связи
Когда учишься сам — очень легко **застрять в сомнениях и страхах.**

Без обратной связи ты вообще не понимаешь:
- насколько глубоко надо что-то учить;
- выучил ты это или не выучил;
- насколько хорошо написан твой код;

Обязательно нужна помощью **старшего** (профессионала). Без него ты просто барахтаешься на месте — **в пустоте.** 

>Только человек, который лучше тебя, может дать тебе полезный совет по улучшению.

### 5. Чем больше учусь — тем больше понимаю, что ничего не знаю
В программировании **слишком много информации** для изучения. Даже в самой маленькой теме какого-либо языка тонна информации, которую, зачастую, **учить не нужно**.

>**Ты не обязан знать все**.
>
>Нужно учить **то, что нужно** и будет востребовано на работе, а не все подряд.

### 6. Лучшее — враг хорошего
[[Чем больше выбора, тем мы несчастнее#6. Избегать погони за идеальностью|Перфекционизм]] — это **ловушка**. Сделать идеальную картинку, написать идеальный код, сделать идеально гладкую 3D-модель — все это есть ловушка перфекционизма. Ни у чего нету придела для усовершенствования. Если мы будем сидеть в постоянных доработках, то так ничего и не закончим.

Решение — **MVP** (minimal viable product, минимально жизнеспособный продукт). Задача — просто сделать то, что решает проблему, и посмотреть на результат.

"Мы делаем видео так, чтобы в **любой момент** его можно было выпустить".
- Это значит, что контентмейкеры сначала снимают видео, делают финальные нарезки из него и склеивают это воедино, и после этого докручивают остальные вещи (эффекты, переходы, цветокоррекция, доп. музыка и т.д.);
- Если пропустить какой-то этап улучшения — это **не станет барьером** для выпуска видео (да, будет хуже, **но все равно — будет**);

>Сначала сделай MVP, а потом постепенно улучшай.

### 7. Ты никогда не будешь готов
**Не наступит** такого момента в обучении, когда ты сможешь с уверенностью встать со стула и сказать: "Все, я готов!" 

Будут **постоянные** сомнения и вопросы:
- А достаточно ли я выучил информации?
- А точно ли я смогу это сделать?

Если ты делаешь свои 3D-модельки — выложи их на Avito, и пусть будущие покупатели уже решают, а достаточно ли хороши твои фигурки.

>Чтобы что-то делать, — не достаточно быть лишь уверенным в себе. Нужно еще и **быть готовым попробовать.**

### 8. Учись решать проблемы
Постоянное избегание проблем или оправдания перед собой и/или остальными, почему мы не делаем то, что хотим — результат **боязни решать проблемы**.

Проблемы есть **абсолютно в любой сфере**, и зачастую они появляются от туда, откуда мы их не ждали, **спонтанно**. 

Мы не можем повлиять на их появление, но можем повлиять на наше отношение к ним.

>Не стоит бояться решать проблемы.

### 9. Результат, а не исполнение
В любой работе **важен результат, а не само исполнение**. Каждому клиенту важен результат вашей работы. Никто не будет оценивать ваше трудолюбие и уровень подхода к той или иной задаче.
- Разработчику не платят за то, чтобы он написал самый красивый и элегантный код. 
- Код работает (нету критических багов и уязвимых/непонятных мест, из-за которых компания потеряет деньги, клиентов и репутацию) — значит заплатим;

>Сосредоточься на **результате**, а не на исполнении и "идеальном" решении. Время — самый важный ресурс. 
>
>20% усилий — 80% результата.

## Useful advices
### Практика — главный драйвер обучения
**Создание собственных проектов** учит реальным задачам. Они дают хорошие знания

Именно по проектам работодатель будет оценивать, учился я или нет.

### Сделай себе трекер или план
Нужна **правильная последовательность** для изучения чего либо.

Можно поискать roadmaps в интернете, но нужно понимать, что не все они верны (нужно подумать, насколько они правильны, а если я новичок — это сделать трудно).

#### Самоорганизация
План на неделю, задачи, отслеживание прогресса — важная штука. Планировать хотя-бы минимально то, что я буду делать завтра, на этой недели и т.д.

### Документируй свой путь публично
GitHub, LinkedIn, блог, влог и т.д. — это **мотивация**, **нетворкинг** и **личный бред.** В дальнейшем будет **гораздо проще найти работу.**

### Самоучка — не одиночка
Пользуйся различными чатами, форумами, Telegram, StackOverflow, ИИ и т.д. — это **моя поддержка.**

### Наличие ментора
**Ментор** помогает выйти из тупиков и ускоряет рост. Именно человек из индустрии может дать понимание того, на каком этапе я нахожусь и что мне еще нужно подучить.

### Структурированная програма обучения — turbo mode
Хорошая, структурированная программа дает высокий КПД в обучении, без лишней траты времени. Курсы с живыми проектами и менторингом дают **быстрый результат.**

## Conclusions
Для самообучения нужна **система**, **практика,** и **смелость просить помощи.**


---
### References
- [Sergey Nemchinskiy](https://www.youtube.com/watch?v=2kbug2i1jw8&t=706s)
- [Брейни QA](https://www.youtube.com/watch?v=_tbV1sx4hzY&t=12s)

