---
created: 2025-07-01
tags:
  - life
aliases:
---

# Сколько можно гнаться за собой

## 5 ошибок, которые мешают определить себя
1. **Мы слишком много думаем, отвечая не на тот вопрос;**
	- Мы думаем не о таких вопросах: 
		- Что мне нравится?
		- Как изменить мир к лучшему?
		- Кем быть?
		- Что для меня важно?
		- Чего я хочу?
	- Наш вопрос такой: 
		- Что есть мое настоящие, истинное призвание, которое гарантировано принесет мне деньги, счастье, любовь, семью; будет легко получаться, хорошо оплачиваться; и пусть оно не будет занимать все мое рабочее время, потому что оно мне уже надоело?
			- Ну это же **абсурд**)))
2. **Мы пытаемся сделать выбор без достаточного количества данных;**
	- Существует множество интересный и потенциально подходящих мне профессий, о которых я просто **не знаю**;
3. **Мы переоцениваем свою возможность предсказать то, что мы хотим;**
	- Очень тяжело предсказать то, что я хочу. Нужно пробовать;
4. **Мы переоцениваем планы и недооцениваем возможности;**
	- Мы пытаемся составить план так, чтобы все было просчитано и продуманно. И пока у нас нету такого четкого плана — мы боимся делать первые шаги к его выполнению;
5. **Мы имеем слабое представление о своем потенциале;**
	- Тут имеется ввиду, что хорошее решение может всплыть в самое неподходящее время (например, сразу после сна; или в душе, пока моешься). 
	- Также, после хорошей пробежки или тренировки становится свежее мыслить;
	- То есть, наш мозг лучше думает, когда он находится в **рассредоточенном** режиме;

**The main mistake**
"Очень долго выбирайте, анализируйте, проверяйте. Потом составляйте план, и следуйте ему. От плана желательно не отходить. И вот когда вы найдете то, что есть ваше призвание — вот тогда вы будете счастливыми".

## Useful tips
### Выгорание
Если чувствуешь, что уже просто не хочешь ничего делать в своей отрасли — **возьми паузу/перерыв на какое-то время**. 

Некоторые люди, когда чувствуют выгорание, пытаются найти новую дорогу и просто "сметают" весь свой заработанный опыт.

А ведь может быть достаточно небольшого (или большого) отдыха.

>Если у вас есть **только один** источник радости (например, работа), то это уже **первая стадия выгорания**.
>
>Вы должны иметь **несколько** источников радости.

### Рассредоточь свой мозг
Есть очень много примеров, когда великие гении в какой-то случайный, абсолютно непредвиденный момент придумывали гениальные вещи.

Даже **после сна**, если попробовать подумать о какой-то не очень сложной задаче, можно придумать очень хорошее решение.

**Интересные мысли** могут прийти в голову, когда твой мозг **не напряжен**: во время душа, после пробежки или тренировки и т.д.

### Режим создания
Ты можешь делать свое дело по **2 способами**:
- Постоянно хотеть что-то улучшить, делать дело с импровизацией и энтузиазмом, пытаться сделать это дело интересным;
- Просто делать дело как скучную рутину;

>Даже самое скучное дело можно превратить в интересное задание.

### Еще
Искать нужно не "предназначение", а дело, в котором ты сможешь стать **мастером**. А это, в свою очередь, требует значительных усилий и множества рутинных работ.



---
### References
- [Какой-то канал](https://www.youtube.com/watch?v=u8nY7nA4Lxc)
- [Какой-то канал: 2 видео](https://www.youtube.com/watch?v=HJbI0jlOpwQ)
- [Простые мысли](https://www.youtube.com/watch?v=CgKVlG3Iq7o)

