---
created: 2025-06-04
tags: 
aliases:
  - Time management
---

# Советы по тайм-менеджемнту

## 1. Prioritize / расставить приоритеты
### Матрица Эйзенхауэра
Задачи можно распределить по следующим категориям:
1. **Срочно и важно** — надо **сделать** (обычно, это те, у которых есть жесткие дедлайны);
2. **Важно и не срочно** — надо **запланировать** (те вещи, которые делают меня и мою работу лучше);
3. **Срочно и не важно** — надо **делегировать** (рутинные и бытовые задачи, не требующие мега умственных способностей);
4. **Не срочно и не важно** — надо **контролировать** или **убрать вовсе** (такие штуки, которые очень часто отвлекают и забирают время просто так);

| /        | Срочно                                                                    | Не срочно                                                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Важно    | - Сдать лаб. работу до 16:30;<br>- Выполнить тест по алгебре до 21 числа; | - Навести порядок в базе знаний;<br>- Пройти обучение, или записать заметку по интересующей теме; |
| Не важно | - Приготовить ужин;<br>- Сходить за молоком;<br>- Полить огород;          | - Покосить траву знакомому;<br>- Помочь с дз однокласснику;                                       |

>Главное — делать главное.

## 2. Начать планировать
Поставил задачу, отметил важные и не важные задачи — супер. Теперь это все нужно разобрать и спланировать в определенное (условное) время.

### 1. Планировать почти все
Рабочие задачи, походы или поездки куда-либо, просмотр видосов в ютубе;
И записывать то, даже если я считаю, что запомню. **Держать в голове** кучу дел — сильно **грузить собственную оперативку**.

### 2. Список дел на виду
Это поможет как минимум помнить о том, что мне надо сделать, и **держать фокус** на выполняемом задании.

Для этого можно использовать:
- Календарь с назначенными задачами;
- Блокнот с расписанным планом;
- Todo таблица в Obsidian (трекер);

### 3. Разделять занятость и работу
Сложная **работа** заставляет **напрягаться умственно**, шевелить мозгами, и что не очень классно — вызывает сопротивление.

>"Думать — самая трудная работа; возможно, поэтому ею так мало кто занимается." (Генри Форд)

**Занятость** — **рутина**, которая на первый взгляд не парит, но когда ее много — создается ощущение тотального перегруза.

Нужно соблюдать баланс между ними.

## 3. Оптимизируй, и точка
Чтобы не стать "хомячком", который "бежал-бежал и помер", важно хоть как-то оптимизировать все поставленные задачи. Есть несколько советов для оптимизации дел.

### 1. Не ставь дела в притык
Я не могу мгновенно переходить от одной задачи к другой. Мне нужно хоть **5-10 минут передохнуть**: погулять, мысленно отвлечься, или размяться. 

Если таких gap'ов не будет, я буду тупить вместо эффективной работы.

### 2. Группируй типичные задачи
Чтобы не метаться от одного к другому, лучше **набрать сразу несколько** обычных / типичных задач и закрывать их **за раз**.
- Просмотреть все задание в classroom, чекнуть всю почту, ответить всем в тг;
- Выделить нормальный кусок времени для полноценной уборки, стирки, и сортировки одежды по полкам;
- 
### 3. Что можно автоматизировать / делегировать
Вероятнее, это какие-то рутинные вещи (уборка, готовка, вынести мусор, купить продукты) или рабочие процессы.

Если **мой час работы стоит дороже** часа работы человека, который поможет в таких вещах — **нанимай его** и **автоматизируй** процессы.

### 4. Научись говорить "нет"
Не беги делать **что-то**, что **прилетело только что**.
- "Привет, помоги с заданием по физике плиз(("
- "Нам молоко надо купить, когда сходишь?"

Сначала подумай, на какое время это можно запланировать: какой час, день, неделю; и **нужно ли это планировать вообще**.

Сказать: "*Извини, не смогу помочь, дел много сегодня*" — **это нормально**.

И еще, говорить "нет" **самому себе** — тоже важно.
- "*Может, посмотреть этот видос сейчас? Та нет, надо закончить с этим делом."*

Если хватать все задачи на себя — можно перегрузиться и не выполнить ничего. 
- [[Ошибка планирования]]


--- 
### References
- [амоБлог](https://www.youtube.com/watch?v=xE4KTJpfQ1U)

