---
created: 2025-06-13
tags:
  - IT
aliases:
---

# Термины в IT

**Hard skills** (хард скилы) — **технические навыки,** которые можно измерить и обучить (знания в программировании, умение водить машину, знания английского).

**Soft skills** (софт скилы) — **личностные качества,** которые не всегда связаны с конкретной профессией; они влияют на **успешное взаимодействие с людьми** (коммуникация, умение работать в команде, адаптивность, творческое мышление).

## Networking
**Networking** (нетворкинг) — процесс построения и поддержания **связей с другими людьми** для обмена информацией, опытом и возможностями. 

В основе нетворкинга лежит идея создания и расширения своей сети контактов, чтобы в дальнейшем использовать эти связи для **решения различных задач в бизнесе** или **личной жизни.**

## Framework
**Фреймворк** — некий "каркас" для какого-нибудь проекта, готовый код для определенных задач (функция или еще что-то). 

Фреймворки дают возможность не писать гигантский дефолтный код заново, а сосредотачиваться только на необходимых, универсальных задачах, которые требуют хорошего и точного кода.

### Разница между библиотекой и фреймворком
Если я использую библиотеку, то мой код вызывает в нужный момент методы библиотеки.

Если я использую фреймворк, то работает сам фреймворк — он вызывает в нужные моменты мой код.

## Frontend
**Frontend** — легкая программа, сделанная для отображения кода в виде UI.

Проще говоря, frontend — это **интерфейс** нашего приложения.

## Backend
**Backend** — это программа, которая отвечает за действия на фронтенде.

Это как бы "мозг" все нашей программы.
- В frontend-приложении я нажимаю на кнопку "Купить", и этот запрос отправляется в backend-приложение, которое обрабатывает этот запрос и отправляет другой, обратно в frontend;

## Процесс
Это абстрактный термин, обозначающий **фиксированную модель поведения коллектива**. Простым языком — это правила, которым нужно следовать во время работы (время, отведенное на созвоны; дата публикации нового софта; дедлайн проекта и т.д.)

## Онбордниг
Это, так сказать, **процесс погружение в новый коллектив, работу и задачи** (ты знакомишься с командой, получаешь пароли и логины для корпоративных программ (Microsoft Teams etc.) и т.д. За 1-2 месяца это все нужно разобрать и запомнить, что и как, и научиться оценивать задачи, которые дают.
- **На старте** должны дать (по идее) доступ к какой-либо **документации**, где будет все расписано (что и как работает, кто и за что ответственен и т.д.). После этого дадут первые задачи, и я, как говорится, буду грести веслом и учиться на своих косяках (ошибки будут, и за это никто ругать не будет; на это как раз и отведено время в 1-2 месяца);

## Методология
**Алгоритм**, по которому работает команда. 
- Например — **Kanban** (Inbox, In process, In plans, Done и т.д.)

## Agile (Аджайл)
**Agile** — **набор** различных **методологий** (Scrum, Kanban и др.) для управления проектами, позволяющий команде разрабатывать проекты **быстро** (использовать спринты — определенные куски времени на разработку чего-либо) и **гибко реагировать на изменения**.

**Базовые вещи в Agile**:
1. Мы **не знаем** финальный результат (нужно быть готовым к изменениям);
2. Мы **не только разрешаем** заказчику **вмешиваться**, но и делаем этот процесс **комфортным** — сотрудничество с заказчиком (чтобы лучше понимать его потребности и ожидания);
3. Пытаемся всеми силами не превратить проект в ад или хаос;

### Scrum
**Метод**, в основе которого — работа **спринтами** (2-4 недели), внутри которых лежит **четкий** и **нерушимий план** (заказчику **нельзя** менять планы).
- Благодаря спринтам проект не плывет в помойку из-за постоянных изменений заказчика;

"Ритуалы в Scrum" — четкое планирование. 
Например, созвоны. Как на них не тратить уйму времени:
1. Выделить **необходимые** созвоны (отделить нужные от мусора);
2. Найти **регулярно повторяющиеся**;
3. Раскидать эти регулярные по календарю;
4. Обязать всех **готовиться** к ним **заранее**;

Например, каждый понедельник в 9:00, например — **планирование** (что сделали за спринт, что не успели, что есть нового из задач, что будем дальше делать и раскидаем между собой). 
Второе — **дейлик** (короткий созвон о том, как наши дела; чтобы каждый мог рассказать, почему не сделал то-то и то-то и почему не получилось).
Еще, возможно — груминг (""причесывание" проекта — remove some useless).

### Покер планирования
*Коля, 7 лет опыта, бородач. Вася, 1.5 лет опыта, взяли вчера. Коля новую кнопку делает за час, а Вася — за день. Если все задачи оценит Коля (поставит время, которое нужно ему), то Вася не успеет уложится; если оценит все задачи Вася — Коля будет простаивать. 
**Че делать?**

Менеджеру нужно, чтобы оценка задач была **точной**, **честной**, да еще и "универсальной" (понятно, что **так быть не может**, но покер планирования "пытается" так сделать).
#### Idea
Например, мы дружно садимся командной с менеджером за один стол и думаем, сколько времени займет задача Х.
1. Каждый на листочке пишет, сколько у него времени эта задача займет.
2. Кто написал самое короткое время: "Как сможешь реализовать ее?"
3. Кто написал самое долгое время: "Какие подводные камни там смог найти?"

**Итог**:
1. Средняя оценку, которая, в теории, подходит всем;
2. Сложно обмануть;

Есть много минусов (на это уходит многовато времени, не очень точный и т.д.), но пока-что это лучшее, что придумали менеджеры.

## Стори поинты
Это как **оценка сложности задачи** (1 story point — легкая задача). 

Стори поинты никак **не связаны по времени** (определенная задача может занять 10 минут времени у опытного, но у новичка — около 2 часов; сложность не меняется, а время в зависимости от исполняющего — да). 

Также, они **не учитывают риски** (чем больше поинтов у задачи — тем больше времени она может занят из-за рисков).

>Эталонная задача — задача с минимальной сложностью и рисками (1 story point)

## Task tracker
Немного улучшенный блокнот, не более того. Нужная штука, которая позволяет фиксировать задачи, оценки для этих задач и прочее.

## Код ревью
Процесс, когда ваш код **проверяют**.
- Например, разрабатывается проект. Наш код лежит в GitHub. Я пишу свой код, кидаю реквест, чтобы его добавили в основную ветку. Там этот запрос кто-то должен одобрить. Приходит кто-то из управляющих, смотрит код, и говорит, что нужно исправить. И так до того, пока не я не выиграю, и он добавит мои изменения в основную ветку.

**Важно**:
1. Не принимать оценку работы, как оценку вас (на ревью оценивают мой код, а не меня);
2. Не переводить переписку из гитлаба в личку (**мне** важно хранить эту переписку **именно здесь**);
3. Спрашивай до тех пор, пока не поймешь (**ответственность за объяснение всегда** и полностью на том, **кто объясняет**);
4. Не спорь, чтобы спорить (если не согласен, то объясни почему, и как бы решил ее я; если полная жопа — попросить рандомного коллегу вмешаться и подсказать, кто прав);
5. Если на ревью дают краткий ответ: "Исправь вот это.", и не дают никаких объяснений (useful info) — управляющий дурачок; тут поможет задалбливать их постоянными вопросами, чтобы понять, что не так.

## Conclusions
Надо быть всегда предельно бдительным, внимательным читать документацию, и сохранять все переписки и звонки, чтобы постоянно не вляпываться в неприятности якобы по моей причине, если это не так.


---
### References
- [Кошачья Бацыла](https://www.youtube.com/watch?v=2war2oNU8Rw)


