---
created: 2025-06-26
tags:
  - IT
  - education
  - "#study"
aliases:
---

# Учеба на программиста в ВУЗе

## Mistakes
**ИВТ** (информатика и вычислительная техника) — **не лучшее направление для IT направления** (apps, фронтенд, бэкенд и т.д.), тут будет много физики и низкоуровневой херни (микроэлектроника, радиоэлектроника и т.д. на подобии этого), которая, скорее всего, не пригодится по IT.

>Перед поступлением на какую-либо специальность можно прочитать **ее учебный план.**

## Unexpected things
В ВУЗе также будут **предметы, не связанные с выбранным направлением:**
- История;
- Философия;
- Экономика;
- И т.д.;

Но если это не профиль, то сдавать их, как правило, легче.

Если я буду сдавать экзамен по информатике на **Python,** то лучше посмотреть летом **за пару месяцев до ВУЗа** про **другие языки программирования (C#, C++, Java)** — хотя-бы то, что они из себя представляют.

## Important
### Math
Любое техническое направление будет иметь в курсе обучения **очень много математики** (первые 2-3-4 семестра будут состоять только из чистой математики).

Лучше еще **со школы** начать изучать математику (комплексные числа, **интегралы,** производные, первообразные и т.д.).

Также, лучше изначально **на первых курсах в ВУЗе** хорошо учить матан, потому что каждый последующий курс накладывается на предыдущий.

>**Нужно хорошее понимание базы**, чтобы укладывать в голове следующий курс математики. 

### Physic
В дальнейшем будет много физики, так что лучше ее **подучить заранее,** если есть какие-то яркие пробелы.

### Предметы по специальности
Каждый семестр их будет около двух.

"C++", "Структура организации данных", "Дискретная математика" — **очень важные предметы.** Это фундамент для понимания алгоритмов, основа теории вероятности и т.д.
- В рамках любого языка встретятся эти структуры. Если я **изначально хорошо пойму материал,** то переложить его на другой язык будет не так сложно;

>"C++", "Структура организации данных", "Дискретная математика" — **важные предметы.**

## Conclusions
Если я связал свою карьеру с IT — **самообразование** (бесплатные курсы, стажировки и т.д.).

ВУЗ даст только **базовое, техническое образование** (math, physic, history, philosophy, economy etc.)


---
### References
- [Анастасия Бойцова](https://www.youtube.com/watch?v=OREBfEi_F-4&t=607s)
