---
created: 2025-07-01
tags:
  - study
aliases:
---

# Формальная логика

>Без правильного мышления человек не сможет правильно сформулировать нужный ему промпт.

## Основные законы логики
1. Закон тождества;
2. Закон противоречия;
3. Закон исключенного третьего;
4. Закон достаточного основания;

### 1. Закон тожества
**Закон тождества** — любая мысль в процессе рассуждения должна сохранять одно и то же значение и смысл (постоянство).

"Студенты **прослушали** лекцию".
- Они ее внимательно слушали и усвоили материал?
- Они ее слушали "фоном" и ничего не запомнили?

**Спор или дискуссия**

В этих случаях **все участники** должны:
- Четко определить и сформулировать **предмет** разговора;
- Четко определить **цели** этого разговора;
- Каждый должен правильно и одинаково понимать все **термины** этого разговора;

#### Софизм
**Софизм** — это **умышленное ложное рассуждение**, которое выглядит логичным и правильным на **первый взгляд**, но содержит скрытую ошибку.

"Что ты не терял, то имеешь; рога ты не терял, следовательно — ты рогат"
- Но как ты можешь терять/не терять рога, если у тебя их нет?

"100% натуральный продукт; с добавлением ароматизаторов"
- Если есть ароматизаторы, значит, продукт не на 100% натуральный;

### 2. Закон противоречия
**Закон противоречия** — два противоположных друг другу суждения **не могут быть истинными одновременно**. Эти суждения **могут быть одновременно ложными**.

"Я всегда говорю правду... и иногда лгу"

В этом законе предполагается **третий**, промежуточный вариант.

### 3. Закон исключения третьего
**Закон исключенного третьего** — два противоречащих суждения не могут быть одновременно истинными и одновременно ложными. Эти суждения **не могут быть одновременно ложными**.

"Бумага **белая**" и "бумага **не белая**".
- Под утверждением "бумага не белая" подразумевается любой вариант, который противоречит утверждению "бумага белая". Проще говоря — цвет может быть любым, но не белым;

### Закон дедукции
**Закон дедукции** — если общие принципы или утверждения верны, то и вывод, делаемый из них, тоже истинный. 

**Дедукция** — **метод мышления**, при котором на основе общих принципов делается частный вывод.

1. Общее утверждение (посылка): "Все люди смертны";
2. Частный случай (посылка): "Сократ — человек";
3. Дедуктивный вывод: "Сократ — смертен";



---
### References
- [Диджитализируй!](https://www.youtube.com/watch?v=sab7WQI8FQc&t=1s)
