---
created: 2025-06-02
tags:
  - psychology
aliases:
---

# Чем больше выбора, тем мы несчастнее

Студентов разделили на 2 группы: 1 группе предложили попробовать 30 видов шоколада, 2 группе — только 6 видов.

После дегустации, в качестве вознаграждения за участие, им предложили забрать на выбор деньги или шоколад. 48% участников из 2 группы предпочли забрать шоколадку, а в 1 группе такой выбор сделало всего 12% студентов.

Это называется **прокрастинация выбора** — чем больше выбора, тем больше шанс, что мы отложим решение, или выберем опцию "не выбирать".

Чем больше характеристик и опций для сравнения у нас есть, тем сложнее сравнить всех их между собой.

## Что влияет на выбор альтернатив
При слишком большом выборе качество самого выбора ухудшается — мозг прибегает к [[Эвристика|эвристикам]].

Нам **кажется**, что мы сделали правильный, осознанный выбор, полагаясь на прошлую информацию, но это не так ([[Эффект якоря]]):
- Сначала, сайт предложил более дорогую модель ноутбука, а затем начал показывать модели средней цены. Для меня они кажутся совсем не дорогими по сравнению с первой (самой дорогой), и я могу потратить значительно больше, чем разумно было бы потратить на другие аналогичные модели;

На результат нашего выбора также влияет **форма подачи** этого же выбора — [[Эффект фрейминга]]:
- *После покупки 90% покупателей остались довольны нашим товаром!*

Наш **собственный опыт** также влияет на выбор. Мы можем полагаться на него даже тогда, когда он **не актуален**, и есть более лучшие варианты.

### Теория перспектив
Люди склонны избегать риска в ситуации возможного абсолютного выигрыша (выбирают менее выгодный, но 100% гарантированный результат):
- [y] 100% получить $10 **(selected option)**;
- [ ] 50% получить $25 или не получить ничего;

И склонны рисковать при угрозе потерь (выбирают риск, хотя он менее выгоден математически): 
- [ ] потерять $10 — 100%;
- [y] потерять $25 — 50%, или не потерять ничего **(selected option)**;

Мы будем сравнивать опции не по абсолютным итогам, которые они дают, а по формулировке выгоды или ущерба какой-то отправной точки — мы **просто боимся потерять**, хотя **исход в другом случае** может быть или **тем же**, или даже **выгоднее**.

## Много вариантов — больше тревоги
Избыток опций вызывает **фрустрацию**. Нам кажется, что если выбор такой большой, то мы просто **обязаны найти самый оптимальный вариант**.

Регулярные сложные выборы — хронический стресс.

## Сделали выбор. Что дальше?
Чем больше **упущенных альтернатив** за бортом — тем больше мы будем испытывать **сожаления** о принятом решении ([[Контрфактическое мышление]]) :
- *А что, если тот монитор был лучше того, который я заказал?*

И виним себя мы, ведь мы и сделали выбор. И даже если с объективной стороны он был неплох, то с субъективной стороны он точно будет плохим на фоне множества "лучших" альтернатив.

## А если отменить сделанный выбор?
Сегодня практически любой выбор **можно отменить**: отменить заказ, вернуть неработающие наушники и т.д. 

*Разве это хоть частично не покрывает все те проблемы, возникающие из-за обилия выбора?*

Если опции "отменить выбор" **нету**, то мы чувствуем себя **намного счастливее**, чем когда она есть.

**Conclusion**: возможность "выбора после выбора" приносила больше сомнений и раздраженности, и неудовлетворенности после принятия решения (хочется что-то поменять, изменить, пересмотреть).

## Как решить ситуацию?
### 1. Самостоятельно уменьшить выбор
Проще говоря, если передо мной стоит выбор что-то купить на маркетплейсе — лучше сузить выбор моделей, **выбрав нужные характеристики в фильтрах.**

Нужно заранее определиться, какие параметры товара мне важны, и при выборе отталкиваться только от них, не пересматривая все подряд:
- Носки: цвет (серый), бренд (HUGO), материал (80% natural), цена (до 100грн); увидел такие, и они мне в принципе нравятся — беру сразу, а не иду смотреть весь магазин;

### 2. Не пересматривать выбранный вариант
После принятия решения, которое я сделал в здравом уме, больше не возвращаться к нему:
- Заказав клавиатуру FL Esports 750, я должен **выйти из Rozetka** и **радоваться покупке**, а не рыться по другим маркетплейсам, искать модели по-лучше, с другими цветами и свитчами;
### 3. Автоматизировать рутину и не тратить время на мелкие решения
Зачем тратить столько много времени на такие незначительные вещи, как:
- Что мне одеть сегодня: красную или белую кепку?
- Сварить гречку, или сделать хлопья на молоке?

Выбери одно блюдо на завтрак, обед и ужин; один костюм для типичных поводов: на работу, в гости, в ресторан, на природу и т.д. Все остальное выбрось или отдай нуждающимся.

Нету запасных опций — нет и упущенных альтернатив — нет повода беспокоиться.

### 4. Ограничить количество информации для выбора
В современном мире можно просто утонуть в гигантском количестве отзывов, рейтингов и обзоров, пытаясь учесть все.

Чтобы сделать неплохой и достаточно хороший выбор, нам не нужно знать все на свете.

Перед выбором лучше:
- посоветоваться с **несколькими** друзьями или знакомыми (а не спрашивать всех в телеграмм-каналах)
- посмотреть **пару** статей или обзоров на YouTube(вместо 10)

### 5. Ограничить время выбора для бытовых вещей
Можно отвести определенное время для выбора каких-то бытовых, маловажных вещей, например:
- выбор блюда в ресторане — 1 минута;
- выбор ноской и трусов в магазине — 5 минут;
- выбор блокнота для планирования — 10 минут;

Если время вышло, а решение не сделано, можно следовать 2 принципам:
1. **Решай или теряй**: если не смог сделать выбор за отведенное время — откажись от выбора совсем.
	- не смог выбрать, какой посмотреть подкаст — вместо подкаста посмотреть новую темну по английскому;
2. **Первый — приоритет**: если не успел сделать выбор — выбирай первый, который показался привлекательным.
	- не определился с подкастом за поставленное время — выбирай первый, который не отбросил;

## 6. Избегать погони за идеальностью
При наличии огромного выбора мы хотим выбрать **самый лучший, самый идеальный** вариант **из всех возможных**, что загоняет нас в ловушку перфекционизма.

Надо просто понять, что **идеального варианта нет** — всегда найдется что-то лучше. Можно потратить огромное количество времени, чтобы попытаться найти идеальную модель ноутбука, и по итогу отказаться от выбора совсем и выйти с маркетплейса в полной фрустрации.

---
### References
- [Ирина Якутенко](https://www.youtube.com/watch?v=MfQjhKVBdTw)
