---
created: 2025-06-30
tags:
  - telegram
aliases:
---

---
**Forwarded from [Иван Залевский | Системное обучение](https://t.me/psycho_edu_peda/151)**

**Выпускникам о выборе вуза**.

Нужно написать об этом как можно раньше, поэтому проработанное и полное видео будет чуть позже, а пост - сейчас.

Потратьте минимум 30-40 часов на выбор вуза. Опять же, это минимум, можно и все 100+

Я услышал этот совет от автора канала Вот Вотяков в прошлом году, только он советовал думать 300 часов. Я подумал "Ну какие 300 часов, что мне все это время делать? Читать описания вузов? Но я уже знаю, кем я хочу быть".

И это стало моей огромной ошибкой, о которой я жалел весь год и наверное буду немного жалеть и дальше. Поэтому очень хочу, чтобы вы её не допустили.

Я вцепился зубами в идею того, что я хочу быть учителем, а значит точно нужно в пед. Потом захотел ещё параллельно выучить английский, и нашёл в Москве такую программу в двух вузах. И на основе мнения 1 человека и собственной интуиции выбрал из них один.

Пока пишу об этом, появляется ощущение, что тут я ошибся буквально на каждом этапе.

И у меня не плохой вуз, и цели мои не поменялись. Просто можно было намного лучше.

Если у вас есть вуз мечты и вы думаете, что для вашей цели лучше направления не найти - вы ошибаетесь.

Потратье пару часов каждый день на протяжении нескольких недель, чтобы выписать ВСЕ возможные варианты, куда вы могли бы поступить, и их плюсы и минусы.

Естественно, я пишу это для тех, кто хочет пойти в вуз на интересное ему направление, чтобы потом стать крутым спецом.

Изучите максимум инфы про все вузы. Абсолютно обязательно написать студентам этих вузов. Это просто не обсуждается.

Найдите их любыми способами и пообщайтесь хотя бы с двумя с нужного вам направления. И желательно, чтобы они сходились с вами по ценностям. Иначе могут пожаловаться, что вот сложно учиться, преподы душат заданиями, а для вас это был бы кайф.

Продолжение будет.



---

